അങ്ങനെ മിസ്റ്റർ പള്ളത്തു രാമൻ രാവണായനം താൻതന്നെ എഴുതുവാൻ തീർച്ചപ്പെടുത്തി. ആദ്യം മറ്റുള്ളവരോടു എഴുതുവാൻ മാത്രമേ അദ്ദേഹം ഉപദേശിച്ചിരുന്നുള്ളു. ചില്ലറക്കവികൾ വല്ല വിഡ്ഢിത്തവുമെഴുതി രാവണന്റെ പുണ്യചരിത്രത്തിന്നു് കളങ്കം തട്ടിക്കരുതെന്നു് കരുതിയായിരിക്കും അദ്ദേഹംതന്നെ ഈ സൽകർമ്മം ചെയ്യാൻ ഒരുങ്ങിപ്പുറപ്പെട്ടതെന്നു് അദ്ദേഹവും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇഷ്ടന്മാർ വല്ലവരുമുണ്ടെങ്കിൽ അവരും പറയുമായിരിക്കാം. പക്ഷേ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ വാക്കുകേട്ടു പ്രസ്തുത രാവണായനം എഴുതിത്തുടങ്ങിപ്പോയവർ എന്തു ചെയ്യും? സഞ്ജയൻ അക്കൂട്ടത്തിൽപ്പെട്ട ഒരാളാണു്.

രാമനവർകൾക്കു് കവിത തൃണംപോലെയാണു്.

ഞങ്ങൾക്കൊക്കെ കവിതയെന്നു പറഞ്ഞാൽ നന്നെ പ്രയാസമുള്ള കാര്യമാണു്. ഈ രാവണായനംതന്നെ എഴുതിയടത്തോളം എഴുതുവാൻ സഞ്ജയൻ എത്ര പാടുപെട്ടു! എത്ര ദിവസം ഉറക്കൊഴിഞ്ഞു! ആ ലേബർ മുഴുവൻ രാമനവർകളുടെ ഒരൊറ്റ വിഞ്ജാപനംകൊണ്ടു തുലഞ്ഞില്ലേ?

ഇതൊന്നും നന്നല്ല. മിസ്റ്റർ രാമൻ! നിങ്ങൾ മഹാകവിയായാലും ശരി, മഹാമഹാകക്കവിയായാലും ശരി, ചില്ലറക്കവികളോടു് ഏറെ ദയ വേണം.

ഏതായാലും എന്റെ രാവണായനം, എഴുതിയതുവരെ, ഞാൻ പത്രികയിൽ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തുവാൻ പോകുന്നു. അവതാരികയെഴുതിത്തരുവാൻ സഞ്ജയൻ പലരോടുമിരന്നു. അവർ പറഞ്ഞ മറുപടികൾ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തുവാൻ കൊള്ളുകയില്ല. അതുകൊണ്ടു് ഒരു മുഖവുര സഞ്ജയൻ തന്നെ എഴുതിച്ചേർത്തു. അതു് ആദ്യം കൊടുക്കാം.

രാവണൻ! സ്വർഗ്ഗീയപരിമളമിളിതൻ. മര്യാദസ്ഥൻ. ബൌദ്ധൻ. ഉദാരനിധി. ഈശ്വരവിചാരക്കാരൻ. സന്മാർഗ്ഗി.

രാമൻ! ധിക്കാരി. അധികപ്രസംഗി. സദാ മദ്യപാനി, എന്തും ചെയ്വാൻ മടിയില്ലാത്തവർ. ആര്യൻ. ദുഷ്ടൻ. കോമാളി. ബാലിയെ മരംമറഞ്ഞു സിദ്ധികൂട്ടിയവൻ.

ഈ ആര്യരുടെ ദുഷ്ടത ബുദ്ധമതക്കാർ എങ്ങനെ സഹിക്കും? അതുകൊണ്ടിതാ പുറപ്പെടുന്നു രാവണായനം! വേണ്ടുന്നവർക്കു വാങ്ങാം; വേണ്ടാത്തവർക്കു തള്ളാം; രണ്ടായാലും കൊള്ളാം.

ഈ പുസ്തകത്തിലുള്ള തെറ്റുകൾ മുഴുവൻ അച്ചടിത്തെറ്റുകളാണു്.

പാറപ്പുറത്തു് സഞ്ജയൻ (ഗ്രന്ഥകർത്താ)

എനി കവിത തുടങ്ങുന്നതിന്നു മുമ്പു് അതിനെക്കുറിച്ചു് ചിലതെല്ലാം പറയുവാനുണ്ടു്. കിളിപ്പാട്ടുരീതിയെയാണു് ഞാൻ അവലംബിച്ചിരിക്കുന്നതെങ്കിലും കിളിയെക്കൊണ്ടു് കഥ പറയിക്കുന്ന സമ്പ്രദായം സ്വീകരിച്ചിട്ടില്ല. ആര്യപക്ഷപാതിയായ എഴുത്തച്ഛന്റെ സമ്പ്രദായമാണതു്. വെറുംകവി പാറപ്പുറത്തു്, മഹാകവി പള്ളത്തിനെപ്പോലെതന്നെ, പുതിയ പ്രസ്ഥാനക്കാരനാണു്. എന്താണു് കിളിയെക്കൊണ്ടു് കഥ പറയിക്കുന്നതിലുള്ള ഔചിത്യം? കിളിയെക്കാൾ ബുദ്ധിയും മനുഷ്യനോടു സ്നേഹവും, അടുത്തു് പെരുമാറ്റവും, മനുഷ്യൻ പറഞ്ഞാൽ അനുസരണവുമുള്ള ഒരു ജീവിയെക്കൊണ്ടാണു് നിങ്ങളുടെ കവി പാറപ്പുറത്തു് രാവണായനം പറയിച്ചിട്ടുള്ളതു്. ആ ജീവി നമുക്കെല്ലാം സുപരിചിതനായ നാടൻ നായയാണു്, അവന്നു് ഇതുവരെ സാഹിത്യരംഗത്തിൽ പ്രവേശനമനുവദിച്ചിട്ടില്ലെങ്കിൽ അതിന്നു കാരണം അസൂയമാത്രമാണു്. “

ശുനി ചൈവ ശ്വപാകേ ച പണ്ഡിതഃ സമദർശിനഃ”

എന്നാണു് പ്രമാണം. പള്ളത്തിനെപ്പോലെ പാറപ്പുറത്തും പണ്ഡിതനായതുകൊണ്ടു് നായയും കിളിയും തമ്മിൽ യാതൊരു വ്യത്യാസവും വെച്ചിട്ടില്ല.

എനി സഞ്ജയന്റെ രാവണായനം ആരംഭിക്കാം. [സഞ്ജയൻ ശുനകനെ സ്തുതിക്കുന്നതും കഥ പറയുവാൻ ആവശ്യപ്പെടുന്നതും… ]

ശ്വാനന്റെ മോഡസ്റ്റി

ശ്രീശുനക ഉവാച:

ഇങ്ങനെയാണു് സഞ്ജയന്റെ രാവണായനം തുടങ്ങുന്നതു്. മഹാകവി രാമൻ തന്റെ രാവണായനം എഴുതി പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയാൽ നിങ്ങൾക്കു് അഭിപ്രായത്തിന്നയയ്ക്കുന്ന കോപ്പി സഞ്ജയനേയും കാണിക്കണേ!

സഞ്ജയന്റെ ലഘുജീവചരിത്രം