എ. അയ്യപ്പന്റെ കവിതകളിൽ വിമോചനത്തിന്റെ തീയെരിയുന്നു. അദ്ദേഹം കാമിനിയെ ക്ഷണിക്കുകയുണ്ടായി: “കാണൂ, എന്റെ കാട്ടു തീ കത്തും മുഖം.”

അഗ്നിയുടെ വകഭേദങ്ങളായി സൂര്യനും ഗ്രീഷ്മകാലവും മഞ്ഞനിറവും നിറന്നുകത്തുന്ന ഒരു ലോകമാണതു്. അവിടെ മൗനം ചീഞ്ഞുനാറുന്ന ശവവും വാക്കു് നഗ്നനായി എരിയുന്ന നരനുമാകുന്നു.

തീ കൊടുക്കേണ്ട ശവങ്ങൾ നിറഞ്ഞ ഭൂമിയിലൂടെയാണു് ഈ കവി നടക്കുന്നതു്. ശവം ദഹിപ്പിക്കാതെ പുഴയിലെറിയുന്നതുകൊണ്ടാണു് “ഗംഗാജലത്തിനു് ശവത്തിന്റെ രുചി.”

അഗ്നി രക്ഷോപായമാകുന്നു; സൗന്ദര്യമാകുന്നു.

എന്തും ഈ കവിക്കു് തീനാളമാണു്: ഓറഞ്ചിന്റെ അല്ലിയിൽ ഉമിത്തീയുടെ ചിരി, പ്രേമത്തിന്റെ ജഠരാഗ്നി, കത്തുന്ന തീയിൽ നട്ടുച്ച, ആരുടെയോ രേതസ്സിലൂടെ വന്നുപിറക്കേണ്ട ഗ്രീഷ്മം, സൂര്യനെപ്പോലെ ജ്വലിച്ചുനില്ക്കുന്ന വേദന, അഗ്നിയുടെ മുഖംകൊണ്ടുള്ള ചുംബനം, നാട്ടിയ തീപ്പന്തം കെടുത്തുന്ന വിവസ്ത്രകൾ, തീനാളമായിത്തീർന്ന മനസ്സു്…

എന്തിനു്, കണ്ണുനീരുപോലും തീയിൽനിന്നാണു്: “നിന്റെ കണ്ണുകളിലെ നീരാവി ഇന്നു് മഴയായി പെയ്തു.”

അയ്യപ്പന്റെ കവിതകളുടെ പ്രധാനരോഗം പനിയാണു്. ചുട്ടുപൊള്ളുന്ന ആ അനുഭവം, ചിതയിലെരിയുന്നതിന്റെ രൂപഭേദമാവാം. ചുടലത്തെങ്ങിൽ നിന്നാണു് അദ്ദേഹം ഒരു കൈക്കുമ്പിൾ ജലം സംഭരിക്കുന്നതു്.

കത്തിത്തീർന്നാൽ എല്ലാം കരിയായി മാറുന്നു. കറുപ്പും അയ്യപ്പന്റെ ഇഷ്ടവർണ്ണങ്ങളിലൊന്നാണു്. ഇനി കണ്ണുനീർ ചുരത്തുകയില്ലെന്നും താൻ കരിങ്കൊടി നാട്ടുമെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞിട്ടുണ്ടു്. ഇവിടെ കാലത്തിനു് ശ്യാമവർണ്ണം കൈവന്നിരിക്കുന്നു. രാജ്യഭാരം കറുത്തിരുണ്ടിരിക്കുന്നു. ആ നാട്ടിൽ ഒരാൾക്കുമാത്രമേ കരിങ്കൊടി ചിഹ്നമായി ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. അയ്യാൾക്കു് കിട്ടിയ ഒരേയൊരു വോട്ടു് നമ്മുടെ അയ്യപ്പന്റേതായിരുന്നു.

ഒരോരുത്തനും സ്വന്തം പാഥേയത്തിലെ കരിക്കട്ടയാണെന്നു് ഈ കവി വിചാരിക്കുന്നു. വെറുതെയല്ല, അദ്ദേഹത്തിനു് എപ്പോഴും ചോറിൽ നിന്നു് കരിക്കട്ട കിട്ടുന്നതു്. കവിത കുമ്മായ വെളുപ്പായതുകൊണ്ടു് കവി കരിക്കട്ട തേടുന്നവനാണെന്നു് തനിക്കു് സിദ്ധാന്തമുണ്ടല്ലോ; അയ്യപ്പൻ കരിയിലകളുടെ പാട്ടിൽ കാതോർത്തുനിൽക്കുകയാണല്ലോ.

ശുദ്ധീകരണത്തിന്റെ രൂപമായ ഈ തീയിന്റെ ഗർഭാശയം കവി കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ടു്: “കരിക്കട്ടയ്ക്കുള്ളിലെ അവസാനത്തെ കനൽപ്പുള്ളിയിൽനിന്നു് തീയുണരും.” ആ തരം തീയെരിയുന്ന വിറകാണു് കവിത. “അടുപ്പെരിയാനുള്ള വിറകല്ല എന്റെ കവിതയെന്നു് എഴുത്തറിവില്ലാത്ത എന്റെ അമ്മയ്ക്കറിയാം” എന്നു് കവി അഭിമാനിക്കുന്നു.

രാമച്ചത്തിന്റെ തണുപ്പിൽ നാടുവാഴിയുറങ്ങുമ്പോൾ ഗ്രാമത്തിലെ വേനൽ തീയായി മാറും; കറുകകൾക്കു് തീപ്പിടിക്കും.

അയ്യപ്പൻ എഴുതുന്നു:

കവിതയുടെ വാലിനു് തീകൊളുത്തിയ ഒരനുഭവം അയ്യപ്പന്റെ കവിതയിലെവിടെയുമുണ്ടു്. ഇവിടത്തെ നഗ്നനായ ഭ്രാന്തൻ പരുത്തിച്ചെടികൾക്കു് തീ കൊളുത്തിക്കൊണ്ടേയിരിക്കുന്നു.

അതുകൊണ്ടു് കവി നമ്മെ ക്ഷണിക്കുന്നു:

“എന്റെ കൃഷ്ണമണിയിലുള്ള ശവമെരിയും ചിതയെ, അസ്ഥിമാടത്തറയിലുള്ളോരന്തിത്തിരിയെ ഒരു വട്ടം കണ്ടുപോകൂ…” അയ്യപ്പൻ കുടിക്കുന്നതു് തീയുള്ള കണ്ണുനീരിന്റെ മദ്യമാണു്.

സാക്ഷി, 1992 ഏപ്രിൽ.