പറയാം: എന്നുവെച്ചാൽ, അതു പറയാൻ തീർച്ചപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു എന്നേ അർഥമുള്ളു; പരലബ്ധമായ അനുവാദത്തെ കുറിക്കുന്നില്ലെന്നു്. ആന്തരവിവക്ഷ. പച്ചമലയാളപദങ്ങൾക്കും സംസ്കൃതത്തിൽ വ്യാഖ്യാനിക്കുമ്പോൾ ഒരന്തസ്സു വരുന്നു—ഇല്ലേ? അതു പോട്ടെ. അതു സാഹിത്യവിഷയമാണു്. ഞാൻ അഭ്യാസവിഷയത്തെക്കുറിച്ചാണിവിടെ പറയുവാൻ പോകുന്നതു്. ഞാനതു് അടുത്തു പറയാമെന്നു കുറച്ചുമുമ്പൊരു വാഗ്ദാനം ചെയ്തിരുന്നു. അതു് അഭ്യാസികളുടെ അടവോടുകൂടി തെറ്റിക്കുന്നതു്, വാളിനു ചേർന്നതായിരിക്കാമെങ്കിലും, പേനയ്ക്കു ചേർന്നതല്ലല്ലോ! പോരെങ്കിൽ ഞങ്ങളുടെ ഡിപ്പോമാനേജർ അതുതന്നെ ആലോചിച്ചുകൊണ്ടിരുന്ന എന്നെ അതിനെപ്പറ്റി ഓർമപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തിരിക്കുന്നു! (അദ്ദേഹത്തിനെ മാനേജരാക്കിയ ഓചിത്യബോധത്തെപ്പറ്റി എന്തു പറയുന്നു?)

ഡിപ്പോമാനേജരുവാച:

എന്നുവെച്ചാൽ, യുദ്ധം ചെയ്വാൻ ഓത്സുക്യത്തോടുകൂടിയവരായി കോഴിക്കോട്ടുനഗരത്തിൽ സമ്മേളിച്ച മി. ശ്രീധരൻനായരും മി. നാരായണൻനായരും ഹേ, സഞ്ജയ, അല്ലേ, സഞ്ജയ, കിമകുർവത? എന്തു ചെയ്തു?

‘ശ്രീമൂലകനേൽപിച്ചാൻ ശ്രീമൂലം റാണിയേല്ക്കയും ചെയ്തു.’

അതു മറക്കേണ്ട.

കമ്മിറ്റിയുടെ മുമ്പാകെ പിറ്റെ ദിവസം പ്രദർശനമത്സരം നടത്തുവാൻ അഭ്യാസികൾ വരാമെന്നേറ്റു; അതു പോര, ഒരു കൈത്തല്ലുകൂടിയുണ്ടായാൽ അബദ്ധമില്ലെന്നു് ഒരു കമ്മിറ്റിമെമ്പർ പറഞ്ഞു: അതു വേണ്ടെന്നും വെച്ചു, അല്ലേ? ആളുകൾ പുറത്തെത്തിയപ്പോൾ കേട്ടു ആദ്യം ഒരശരീരി; ഒടുക്കം ഒരു സർവശരീരി: ‘ഞങ്ങൾ ഒത്തിരിക്കുന്നു; മത്സരവും വേണ്ടാ, പ്രദർശനവും വേണ്ടാ; ഞങ്ങൾ വരില്ല!’ എന്നു്. പെട്ടെന്നു് എനിക്കു തോന്നി, വാഗ്ദാനത്തിന്റെ കഴുത്തിൽ നിപതിച്ച ഈ ചവിട്ടു് ഒതേനനെപ്പെറ്റ നാട്ടിൽ പിറന്ന കാലിൽനിന്നു വരാനിടയില്ലാത്തതിനാൽ, ഈ കേൾക്കുന്നതു് അസത്യമാണെന്നു്, ഈ സമയത്തു് ഇതിന്റെ മറിമായം തിരിയാതെ അമ്പരന്നു നിന്ന പത്രികാപത്രാധിപർ മാത്രമേ ഇവരുടെ നടുവിലുണ്ടായിരുന്നുള്ളു.

‘ഞങ്ങൾ യോജിച്ചിരിക്കുന്നു’ എന്നു പ്രഖ്യാപനം ചെയ്ത അഭ്യാസികൾ, ഓരോരുത്തർ നില്ക്കാത്തതു മറ്റവരുടെ അസന്നദ്ധതകൊണ്ടുമാത്രമാണെന്നു് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുഖത്തു നോക്കിപ്പറഞ്ഞു! അദ്ദേഹം ഒരഭ്യാസിയുടെ ഒരു കൈയും മറ്റേ അഭ്യാസിയുടെ മറ്റേ കൈയും പിടിച്ചു പറയുന്നതുകേട്ടു: ‘നിങ്ങൾ പരസ്പരം യോജിച്ചതു സന്തോഷാവഹംതന്നെ.

അങ്ങനെ, അഭ്യാസികളുടെ മൂന്നാമത്തെ (അല്ലെങ്കിൽ, നാലാമത്തെ) വാക്കുമാറ്റം കഴിഞ്ഞതോടുകൂടി എല്ലാവരും ബ്രഹ്മസമാജം ഹാളിൽനിന്നു പാളയം നിരത്തിലേക്കിറങ്ങി. നിരത്തിന്മേലെത്തിയപ്പോൾ ആരോ പണത്തിന്റെ ചോദ്യമെടുത്തിട്ടു. ‘അതെയതെ! പണത്തിന്റെ കാര്യം പറഞ്ഞില്ല. ഞങ്ങൾക്കു പണം തരണം. പ്രശംസാപത്രവും മെഡലും ഞങ്ങൾക്കു വേണ്ടാ. അമ്പതുറുപ്പിക ഓരോ സെറ്റിനുവീതം മൂന്നു സെറ്റിനുതന്നെ ഞങ്ങൾ പയറ്റുകയുള്ളു’ എന്നായി. വാക്കുമാറ്റം നമ്പർ ‘ഫോർ’. പക്ഷാന്തപ്രകാരം നമ്പർ ‘ഫൈവ്’ ‘അതെങ്ങനെ വാഗ്ദാനം ചെയ്യാം? പിരിഞ്ഞതിൽനിന്നു ചെലവു കഴിച്ചു ബാക്കി മൂന്നോഹരിയാക്കിത്തരാം.’ എന്നു കേ. പ. പ. പറഞ്ഞു. അവർ കൂടിയാലോചിച്ചു; ദൂരത്തുപോയാലോചിച്ചു.

എനിയും പെരുത്തു രസമുണ്ടാമെന്നവനൊരു നിഴൽനോക്കിപ്പോന്നതാണേ?

കമ്മിറ്റി തന്നിലും ചെല്ലുന്നല്ലോ കശപിശ തീർന്നെന്നും പറഞ്ഞിതങ്ങോർ എല്ലാരുംകൂടിസ്സൊരുമിച്ചിട്ട പിറ്റേന്നാൾ കാലത്തുമന്തിയിലും മെയ്തെളിഞ്ഞഭ്യാസം മെയ്യഭ്യാസം കാലുറച്ചഭ്യാസം വടിയഭ്യാസം കൺതെളിഞ്ഞഭ്യാസം വാളഭ്യാസം കുന്തം ചുരികയും പരപ്പുവെട്ടും വാളും പരിചയും പറന്നുവെട്ടും സർപ്പവടിവും ഗജവടിവും നല്ല വരാഹത്തിൻ മുഞ്ചുവടും സിംഹത്തിൻ തഞ്ചവും ചീന്തിവെട്ടും മാറിത്തടവും തിരിഞ്ഞുനീട്ടും വ്രജാംഗിവീശലും മറ്റുമെല്ലാം കാണിപ്പാൻതന്നെയൊരുങ്ങിയല്ലോ. മാത്സര്യമില്ല പകയുമില്ല. പത്രവും വേണ്ടാ മെഡലും വേണ്ടാ പിരിഞ്ഞപണമതിൽ ചെലവുനീക്കി മൂന്നായ് പകത്തു കൊടുത്താൽ മതി ഒരു ലവം വാഗ്വാദമതിനുവേണ്ടി നടന്നു, കലാശത്തിൽ സമ്മതമായ്.

ആരാരു ചൊല്ലിയറിഞ്ഞു നിങ്ങൾ? ശ്രീധരൻനായരവർകളുടെ സെറ്റുകാരല്ലോ പറഞ്ഞറിഞ്ഞു: മറ്റേവർ പോകുന്നു, ഞങ്ങളില്ല, ഒറ്റയ്ക്കു കാണിപ്പാനാരു നില്ക്കും? കേളപ്പൻ (മി)യുണ്ടു് കൂടെത്തന്നെ കേളപ്പോൾ ചൊന്നിതു, പൊന്നുചേട്ടാ! പബ്ലിക്കു നാളെക്കുഴങ്ങുകില്ലേ? മഞ്ചേരിമാപ്പിള വന്നിട്ടുണ്ടു്; കടത്തുവൈനാടൻകുറുപ്പുണ്ടല്ലോ: ‘മംഗളപുർ’ നിന്നു കൊങ്ങിണിയും, വക്കീലന്മാർ ചില ഡോക്ടർമാരും, ‘ഗവർമ്മേണ്ടുസർവീസിൽപ്പെട്ടവരും, പലരുമൊരുമിച്ചു വന്നുചേരും, മനംമടുത്തങ്ങു തിരിച്ചുപോകും’ അത്തരം വാക്കെങ്ങനെ കേൾക്കുന്നേരം പകരം പറയുന്നു പത്രാധിപർ: അതിനു മയിക്കില്ല, കുഞ്ഞിക്കണ്ണൻ—

ആയിരമാളു നയിച്ചെന്നാലും കുതിരക്കഴുത്തു കുനിച്ചോണ്ടാലും കൂടിക്കാനവർ വേണ്ടേ നമ്പിയാരേ? നമുക്കിതു പബ്ലിക്കോടുരച്ചുകൂടേ; പി. എസ്സിതൊക്കെയും കണ്ടോനല്ലേ;

പി. എസ്സിതൊക്കെയും കേട്ടോനല്ലേ? ഫാണ്ടൻപെൻ പി. എസ്സിൻ കൈയിലില്ല?

അവനിതു റിപ്പോർട്ടു ചെയ്യുകില്ലേ? ‘അവരാരും വന്നില്ല, പയറ്റുമില്ലാ,’ നോട്ടീസ്സൊന്നിട്ടേക്കിൻ നമ്പിയാരേ! അന്നേരം നമ്പ്യാരു ചോദിക്കുന്നു ഏഴരക്കെല്ലാരുമെത്തിയാലോ? കേ. പ. പ. ചാടിയെഴുന്നേല്ക്കുന്നു ആരു വിലവെക്കും നമ്പിയാരേ? ഏഴാംവാക്കല്ലയോ തെറ്റ്യതിപ്പോൾ എനിയുമവരെ ഞാൻ നമ്പിയെന്നോ? കോളേജു മിറ്റത്തു കടന്നുനിന്നാൽ വയറ്റുമവരെന്നു തീർച്ചയുണ്ടോ? ആളുകൾ പണത്തിനു ചോദിക്കില്ലേ? എങ്ങനെ വീതിക്കും നമ്പിയാരേ? രണ്ടണ നാലണ തിരിച്ചു വാങ്ങാൻ മാലോകർ തിക്കിത്തിരക്കുകില്ലേ? കൈകൊട്ടി ലോകം ചിരിക്കുകില്ല്ലേ? അഭ്യാസിയായാലുമല്ലെങ്കിലും, വാക്കു പറഞ്ഞാലൊരർഥം വേണം. നിങ്ങൾ പോയുറങ്ങുവിൻ നമ്പിയാരേ എനിക്കൊരുലേശമെഴുതാനുണ്ടു് അവിടുന്നും പോകുന്നു നമ്പിയാർ; നോട്ടീസ്സിടുവാനും പോകുന്നുണ്ടേ.

മൂന്നുമണിവരെയെഴുതി കേ. പ. മൂന്നുമണിവരെയിരുന്നു പി. എസ്.

കേ. പ. പ. യന്നേരം ചോദിക്കുന്നു.

‘പി. എസ്സേ, സഞ്ജയ, പൊന്നനുജ,

നീയിതു ലോകരോടോതുകില്ലേ? ഞാനതു ചൊൽവതു ഭംഗിയല്ലാ! അതുകൊണ്ട നിന്നെ ഞാനേൽപിക്കുന്നു. ഒന്നുംവിടാതെ നീ കേട്ടോനല്ലേ? പക്ഷം പിടിക്കാതെ, ക്ഷോഭിക്കാതെ, ആരുടെ കണ്ണേറും കണ്ടിടാതേ, ആരുടെ ദ്വേഷവും മാനിക്കാതേ, നിലതെറ്റിച്ചീത്ത പറഞ്ഞിടാതെ, ആരുടെ നന്മയും മൂടിടാതെ, ആരുടെ തിന്മയും കൂട്ടിടാതെ, നിയ്യിതു റിപ്പോർട്ടു ചെയ്യുകില്ലേ? ഇയ്യൊരുപകാരം ചെയ്തുകൂടേ? നേരു നീ ചൊല്ലി പലർക്കും വേണ്ടി; നേരൊന്നെനിക്കാര്യം ചൊല്ലിക്കൂടേ?’ അത്തുരം വാക്കിങ്ങിനെ കേൾക്കുന്നേരം

പകരം പറയുന്നു പി. എസ്സല്ലോ: ‘പത്രാധിപച്ചേട്ടാ, പൊന്നുചേട്ടാ, സത്യത്തിൽ പക്ഷം ഞാൻ നോക്കാറില്ലാ. വേണ്ടാതെ ചീത്ത പറയാറില്ല. മര്യാദ കാണിക്കും കൂട്ടരോടു് മര്യാദതന്നേ ഞാൻ കാട്ടീട്ടുള്ളു.’

‘ടി. ബി. കെ. നായർതൻ പെന്നിനേക്കാൾ അടവു ചുരുങ്ങിയ പുത്തൻപേന ഒന്നീ വലംകൈയിലേന്തുവോളമിതിനുടെ നേരു ഞാനേട്ടിലാക്കും’ അപ്പറഞ്ഞമ്പായി മൂടുംമുമ്പവേ പുങ്കോഴിയുച്ചത്തിൽ കുകുന്നുണ്ടേ.

പിറ്റേദിവസം, അവസാനം മാറ്റിപ്പറഞ്ഞ വാക്കിൽക്കൂടി തങ്ങളുടെ പ്രവൃത്തി ഭിന്നമാണെന്നു കാണിക്കുവാൻ ഒരുങ്ങിയവരെന്നപോലെ, അഭ്യാസികൾ ഏഴരമണിക്കു് കോളേജ് ഗെയിറ്റിൽ ഹാജരായത്രേ; ഹാജരായി കമ്മറ്റിയെ ചീത്ത പറഞ്ഞുവത്രേ; നമ്മുടെ മി. ശങ്കരമേനോൻ—കൂടിക്കഴിഞ്ഞ നിലയ്ക്കു് അതു് ഒരു ചെറിയ ചതിയായിപ്പോയി മിസ്റ്റർ ശങ്കരമേനോൻ!—കമ്മറ്റിയെ മാത്രം ഇക്കാര്യത്തിൽ ആക്ഷേപിച്ചുകൊണ്ടും അഭ്യാസികൾ ഏഴുപ്രാവശ്യം വാക്കു മാറ്റുവാൻ ഉപയോഗിച്ച അടവിനെ വിസ്മരിച്ചുകൊണ്ടും ഒരു നോട്ടീസ് പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയത്രേ!

വാശ്ശതുമീപ്പെൻവിരമിക്കട്ടിനി ‘യീശ്വരവിലസിതമാർക്കറിയാവു!’

സഞ്ജയന്റെ ലഘുജീവചരിത്രം