“സർ, കഷ്ടി സമയമുണ്ടു്. വേഗം എന്റെ പിന്നാലെ—”

ഇതിലെല്ലാം ഭയങ്കരം, അയാളുടെ കഠിനമായ ഏകാന്തവാസമാണു്. ദൂരേ, ആന്തമാനിൽ, ഒറ്റയ്ക്കു താമസിച്ച കാലം വ്യത്യസ്തമാണു്. അവിടെ ഈ ഏകാന്തത അയാൾ തീരെ അനുഭവിച്ചില്ലെന്നുതന്നെ പറയാം. നാട്ടിലേയ്ക്കു മടക്കത്തിന്റെ പ്രതീക്ഷ ക്ഷമകേടോടേ അതിൽ ഒരുതരം ആസ്വാദ്യത വീശിപ്പോന്നു. അന്നു വർത്തമാനക്കടലാസ്സിൽ കണ്ട നാടു് എത്ര മനോഹരവും പ്രബുദ്ധവുമായിരുന്നു. ‘എന്റെ നാടു്’ എന്നു ദൂരദിക്കിൽ ഒറ്റക്കിരുന്നു സ്വപ്നം കാണുന്നതു് ഏതു് ഏകാന്തതയേയും ആശ്വാസപ്പെടുത്തും. ഈ സ്വപ്നദീക്ഷയുടെ ഫലമായി, പെൻഷൻകാലം ഓടിവന്നതു് അയാളറിഞ്ഞില്ല. ഉന്മേഷത്തോടും, സുഖമൂർച്ഛയുടെ നാന്ദിയായിക്കരുതിയ ഒരുതരം അകാരണമായ മനോവേദനയോടും കൂടിയാണു് അയാൾ നാട്ടിലേയ്ക്കു മടങ്ങിയതു്. എന്നാൽ ആ നാടു് എത്ര ശൂന്യം! താൻ അത്രയും കാലം ആശ്ലേഷിച്ചു പിടിച്ചിരുന്ന പ്രതീക്ഷകൾ, ഒന്നൊഴിയാതെ, നിഷ്പ്രഭങ്ങളും ശുഷ്കങ്ങളുമായി അനുഭവപ്പെട്ടു. ബന്ധുക്കൾ എന്നു പറയത്തക്കവണ്ണം തനിക്കാരുമില്ല. തനിക്കു സ്നേഹമോ താല്പര്യമോ ഉണ്ടായിരുന്നവരിൽ ചിലർ ഒന്നുകിൽ മരിച്ചുപോയി; ബാക്കിയുള്ളവർ അന്യദിക്കുകളിൽ താമസമുറപ്പിച്ചു. വന്ന ഉടനെ ആ താല്പര്യക്കാർക്കു കത്തെഴുതി. എന്നാൽ അവരിലാരും അയാളുടെ മടക്കം അത്ര കാര്യമായിഗ്ഗണിച്ചില്ല. കത്തുകൾക്കെല്ലാം വളരെ താമസിച്ചേ മറുപടി കിട്ടിയുള്ളൂ. അവർ മറുപടി അയയ്ക്കുകയേ ചെയ്തില്ലായിരുന്നുവെങ്കിൽ, പക്ഷേ, അതു് അയാളെ അത്രതന്നെ വേദനിപ്പിക്കുകയില്ലായിരുന്നു. സ്നേഹിതന്മാരുടെ കാര്യമാണെങ്കിൽ, പത്തിരുപത്തഞ്ചു കൊല്ലത്തിനു ശേഷം, ആരു ശേഷിക്കാനാണു്! ഇനി ആരെങ്കിലും ഉണ്ടെങ്കിൽത്തന്നെ അവരെല്ലാം, വരുന്ന വഴിക്കു കപ്പലിൽ വെച്ചു പരിചയപ്പെട്ടവരേക്കാൾ അടുപ്പം കുറഞ്ഞവരായും തോന്നി.

അതുകൊണ്ടാണു്, വഴിക്കു കപ്പലിൽവെച്ചു പരിചയപ്പെട്ട ഇടപ്പള്ളിക്കാരനായ ഒരു സ്നേഹിതനു അയാൾ എഴുത്തയച്ചതും അയാളുടെ ക്ഷണനപ്രകാരം രണ്ടു ദിവസം അവിടെ താമസിക്കുവാൻവേണ്ടി അങ്ങോട്ടു പുറപ്പെട്ടതും. ആ പരിചയക്കാരനും, ആന്തമാനിൽ ഒരിടത്തു ജോലിക്കാരനായിരുന്നു. പെൻഷൻപറ്റി വന്നിരിക്കുകയാണു്. അതുകൊണ്ടു് അവർക്കു തമ്മിൽ ഒരു സാമാന്യബന്ധവും ഉളവായിരുന്നു. മറ്റൊന്നും സംസാരിക്കുവാനില്ലെങ്കിൽ, ആന്തമാനിലെ മേലുദ്യോഗസ്ഥന്മാരുടെ സ്വഭാവവൈപരീത്യങ്ങളെപ്പറ്റിയും അവിടത്തെ കാലാവസ്ഥയെപ്പറ്റിയും അവർക്കു ധാരാളം സംസാരിച്ചിരിക്കാമല്ലോ. ഇടപ്പള്ളിയിലെ സ്നേഹിതൻ അത്ര വലിയൊരു താല്പര്യക്കാരനായിരുന്നു എന്നു് ഇതിന്നർത്ഥമില്ല. ഒരേ സ്ഥലത്തു്, സ്വദേശത്തുനിന്നു വളരെ ദൂരത്തു്, പ്രവൃത്തിയെടുത്തിരുന്ന രണ്ടാളുകൾക്കു തമ്മിൽ സ്വദേശത്തു വന്നാൽക്കൂടി വിട്ടുപോകാത്ത, പൂർവ്വസ്മരണകളെപ്പറ്റി ഉണ്ടാകാവുന്ന, ഒരു സാമാന്യബന്ധം മാത്രമേ അവർ തമ്മിലുള്ളൂ. എങ്കിലും ഈ ബന്ധം കൃഷ്ണമേനോന്നു് ഇപ്പോൾ വളരെ ആശ്വാസകരമായി. രണ്ടു ദിവസമെങ്കിലും കോഴിക്കോടു വിട്ടു താമസിക്കാമല്ലോ. കോഴിക്കോട്ടു താമസം തുടങ്ങിയതുതന്നെ തെറ്റായി. പണ്ടു് താനൊരു നാടനാണു്. പട്ടണത്തിൽ അത്രവളരെ താമസിച്ചിട്ടില്ല. ഒരു ശുദ്ധ നാടൻ ഗ്രാമത്തിലെ പശ്ചാത്തലത്തിലാണു് അയാളുടെ ജീവിതം അധികവും ഉണ്ടായിട്ടുള്ളതു്. കോളേജിൽ പഠിച്ചിരുന്ന കാലത്തു് എറണാകുളത്തുകൂടി ഈ ഗ്രാമസാമീപ്യം—വിസ്തൃതങ്ങളായ പാടങ്ങളും, പറമ്പുകളും, തുറന്ന മൈതാനങ്ങളും, കുന്നിൻ ചെരുവുകളും മറ്റും—അയാൾക്കുണ്ടായിട്ടുണ്ടു്.

കോളേജിൽ പഠിച്ചിരുന്ന കാലത്തു്!—ഈ സമയത്തു വണ്ടി ആലുവാ സ്റ്റേഷൻ വിട്ടിരുന്നെങ്കിലും, അതു് ഒടുവിൽ എറണാകുളത്തുചെന്നു നില്ക്കുമെന്നു് അയാൾ തീരേ ഓർത്തിരുന്നില്ല. വീണ്ടും എറണാകുളം സന്ദർശിക്കാമെന്ന ആശയല്ല അയാളെ അങ്ങോട്ടാകർഷിച്ചതു്. ഉദ്യോഗമൊഴിയുന്നതിന്നു മുമ്പു് അവധിക്കാലത്തും ഒരിക്കൽ അയാൾ അവിടെ പോവുകയുണ്ടായി; അന്നു പഴയ ഗുരുനാഥന്മാരിൽ ചിലർ ക്ഷണിച്ചു സൽക്കരിക്കുകയുമുണ്ടായി. എന്നിരിക്കിലും കോളേജും അതിനെസ്സംബന്ധിച്ച സകലതും അയാളിൽ വെറുപ്പാണു് ഉളവാക്കിയിരുന്നതു്. നിഷ്ഫലങ്ങളായിപ്പരിണമിച്ച ഒരായിരം ആശകളുടേയും പരിശ്രമങ്ങളുടേയും പിതാവായ ആ സ്ഥലത്തു് ഇനിയൊരിക്കലും പോവാൻ അയാൾ താല്പര്യപ്പെട്ടിട്ടില്ല. വിദ്യാഭ്യാസകാലത്തെ ഒരു സംഭവത്തെക്കുറിച്ചു മാത്രമേ, അയാൾക്കു തൃപ്തിയോടുകൂടി ആലോചിക്കുവാൻ കഴിഞ്ഞിരുന്നുള്ളൂ. അതു് എറണാകുളത്തെസ്സംബന്ധിച്ചതല്ലതാനും. അവിടെനിന്നു കുറേ വടക്കു കിഴക്കോട്ടു നീങ്ങിയ ഒരു പ്രശാന്തമായ ഗ്രാമത്തിനെസ്സംബന്ധിച്ചതാണു് ആ ഓർമ്മ. അതു് ഇപ്പോൾ വണ്ടി എറണാകുളം സമീപിക്കുന്നതോടൊപ്പം അയാളെ പിന്തുടർന്നുവന്നു. സുഖതരമായ ഒരുതരം മൂർച്ചയോടുകൂടി ഓർമ്മയിൽ ഇടവിടാതെ സ്ഥലം പിടിച്ചു, നിശിതമായി മുമ്പോട്ടുയർന്നുതുടങ്ങി.

ഇതിന്നു് ഏറെക്കുറെ ഉത്തരവാദി, ആ തീവണ്ടി യാത്രയും, പാടത്തു മൂർച്ഛിച്ചുവീണ ആ മദ്ധ്യാഹ്നവുമാണെന്നു പറയാം. പട്ടണത്തിലെ അനുസ്യൂതമായ തിരക്കു വിട്ടു്, പടർന്നുപിടിച്ച അഴകോടുകൂടിയ ആകർഷകമായ നാട്ടിൻപുറത്തൂടേ ഓടിപ്പോകുന്ന വണ്ടി, പ്രായം കൂടിയവർക്കു കൂടി അല്പം ഉദ്വേഗജനകമാണു്. വെള്ളം മുഴുവൻ വറ്റാതെ കിടക്കുന്ന പുഞ്ചക്കുളങ്ങൾ; കൊയ്തു കഴിഞ്ഞതും കഴിയാത്തതുമായ പാടങ്ങൾ; ദൂരെ ഒരുഭാഗത്തു വയലുകൾക്കു് അതിരിട്ടു്, ചക്രവാളവുമായി മുട്ടിനില്ക്കുന്ന ഹരിതവർണ്ണമായ പ്രകൃതി; അവിടെ തല പൊക്കി നോക്കുന്ന മങ്ങിയ കുന്നുകൾ: അയാൾ കടന്നുപോകുന്ന ഭൂഭാഗങ്ങൾ അയാളെ യൌവനദശയിലേയ്ക്കു താലോലിച്ചു കൊണ്ടുവരുകയും, സ്വപ്നം കാണിക്കുകയും ചെയ്തു.

“നമുക്കു, മെല്ലെ, ആരുമറിയാതെ വീട്ടിൽ ചെല്ലണം?” എന്നു വഴിക്കു മാധവൻ പറഞ്ഞു.

“ഏയ്, അതു മോശമല്ലേ? മറ്റൊരാൾ കൂടി ഉണ്ടെന്ന് അവരെ മുൻകൂട്ടി അറിയിച്ചില്ലെങ്കിൽ അവർക്കു ബുദ്ധിമുട്ടാവില്ലേ?”

“അതു സാരമില്ല. എന്തു വന്നാലും അമ്മയും നാണിക്കുട്ടിയും മാത്രമേ വീട്ടിലുള്ളു. അതുകൊണ്ടു പേടിക്കാനില്ല.”

പാടം കഴിഞ്ഞു്, അവർ ഒരു കയറ്റത്തിലെത്തി. രണ്ടു വരിക്കും നില്ക്കുന്ന കുറേ കുടിലുകൾ പിന്നിട്ടു, ഒരഞ്ചൽപ്പെട്ടി തൂങ്ങുന്ന ഒരു ചെറിയ എടുപ്പിനെ സമീപിച്ചു. അതിൽ ഒരു ചായപ്പീടികയും പലചരക്കു പീടികയുമുണ്ടു്. ആ എടുപ്പു കഴിഞ്ഞു്, അതിന്റെ എതിർവശത്തായി, അല്പം ദൂരേ ഒരാലും, അതിന്റെ നേർക്കു് ഒരു ചെറിയ ഇടവഴിയും. അവർ ഇടവഴിയിലൂടേ പോയി ഒരു പടിക്കലെത്തി. അവിടെനിന്നു്, സാമാന്യം വലിയൊരു വീടു കാണായി. അകത്തുനിന്നു. ഒച്ചയനക്കങ്ങളൊന്നും കേൾക്കുന്നില്ല. അവർ പതുക്കെ അകത്തു കടന്നു് ഉമ്മറത്തെത്തി. മാധവൻ മെല്ലെ ഉമ്മറവാതിൽ മുട്ടി, “അമ്മേ, അ—മ്മേ” എന്നു വിളിച്ചു.

വാതിൽ തുറന്നു പ്രായം കൂടിയ ഒരു സ്ത്രീ പ്രത്യക്ഷയായി. തനി നാടൻവേഷം. തലമുടി അമ്പേ നിറം മാറി ചില ഭാഗം വെള്ളിക്കമ്പിപോലെ വെളുത്തിരിക്കുന്നു. അപ്പോഴും പുരികങ്ങളുടെ കറുപ്പുനിറം തീരേ വിട്ടിട്ടില്ല. അവയ്ക്കു താഴേ ശാന്തമായി പ്രകാശിക്കുന്ന കണ്ണുകൾ, അവർക്കു് അസാധാരണമായ ഒരു തേജസ്സു നല്കി. അനക്കമറ്റു് ഒതുങ്ങിക്കിടക്കുന്ന തടാകങ്ങളിൽ നിന്നു പുറപ്പെടുന്നുണ്ടെന്നു തോന്നാറുള്ള ഒരുവക തീക്ഷ്ണമായ തേജസ്സു്, ആ കണ്ണുകളിൽനിന്നു ശാന്തമായി പുറത്തേയ്ക്കു വന്നിരുന്നു. മകനെ കണ്ടമാത്രയിൽ അവരുടെ മുഖം വികസിച്ചു.

“എന്തേ, ഇത്തവണ ഇങ്ങനെ അറിയിക്കാതെ വരാൻ തോന്നിയതു്? ഇതാരാണു്?”

“അമ്മ കൃഷ്ണമേന്നെ അറിയില്ലല്ലോ. എന്റെ ക്ലാസ്സിലാണു്. കുറേ വടക്കാണ് സ്വദേശം. വിസ്തരിച്ചു പിന്നെ പറയാം. ഞങ്ങൾക്കിത്തിരി ചായ വേണം. നാണിക്കുട്ടി എവിടെ?”

“അവൾ കല്യാണിയമ്മയുടെ വീട്ടിലോളം പോയിരിക്കയാണു്. ഇപ്പോൾ വരും. ഞാൻ ചായ ഉണ്ടാക്കിക്കൊണ്ടുവരാം.”

ഇങ്ങനെയാണു് അന്നതു് ആരംഭിച്ചതു്. ഇന്നു്, തീവണ്ടി പതുക്കെ പരിചിതങ്ങളായ ആ വയലുകളുടെ നടുവിലൂടേ പോകുമ്പോൾ, ആവക ഓർമ്മകളെല്ലാം പണ്ടുണ്ടായിട്ടില്ലാത്ത സ്പഷ്ടതയോടെ അയാളുടെ ഓർമ്മയിൽ തെളിഞ്ഞുവന്നു. ഇതു പക്ഷേ, പ്രായാധിക്യം കൊണ്ടുമാവാം. എങ്ങനെയായാലും, ആ ഭൂവിഭാഗത്തിന്റെ കാഴ്ച അതിന്നു സഹായമായി നിന്നു. വണ്ടിയുടെ ജനലിലൂടേ അയാൾ പുറത്തേയ്ക്കു നോക്കി. തൃക്കാക്കരയ്ക്കുള്ള പാത കാണാൻ സാധിച്ചില്ലെങ്കിലും, അതു കിഴക്കു ഭാഗത്തു കാണുന്ന വൃക്ഷങ്ങളുടെ ഇടയിലെവിടെയോ ഉണ്ടെന്നും, അവിടേയ്ക്കു് അധികം ദൂരമില്ലെന്നും അയാൾ ഊഹിച്ചു.

തുടരെത്തുടരെയുണ്ടായ ഈ സന്ദർശനങ്ങൾ, ആളെക്കാണാതെ കേട്ടിരുന്ന കാല്പെരുമാറ്റത്തിനു പകരം, ആളെത്തന്നെ കൂടെക്കൂടെ കാണുവാൻ സഹായിച്ചു. അതിലും കവിഞ്ഞു, ക്രമത്തിൽ സ്വതന്ത്രമായി സംസാരിക്കുവാനും നിർബ്ബാധം പെരുമാറുവാനും ധൈര്യപ്പെടുത്തി. ചില ദിവസങ്ങളിൽ ഇടനേരം മറ്റു രണ്ടുപേരും കിടന്നുറങ്ങുമ്പോൾ, കൃഷ്ണമേനോനും നാണിക്കുട്ടിയും ഉറങ്ങാതെ ഓരോന്നു സംസാരിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നതു് ഒരു സാധാരണ സംഭവമെന്ന നിലയിൽ, ആരെയും ആശ്ചര്യപ്പെടുത്തിയില്ല. ഈ അടുപ്പം ഇങ്ങനെ വളർന്നു വരുന്നതിനെ ആരും ഒരസാധാരണസംഭവമായി ഗണിക്കുന്നതായും കൃഷ്ണമേനോന്നനുഭവപ്പെട്ടില്ല.

അങ്ങനെ, ആ കൊല്ലം അവസാനിക്കുകയും, പരീക്ഷ കഴിഞ്ഞു് അയാൾ നാട്ടിലേയ്ക്കു മടങ്ങുകയും ചെയ്തു. ജയിച്ചതിനുശേഷം ചില സ്കൂൾപ്പണി നോക്കി, മടുത്തു്, ഒടുവിൽ, ഒരു പരിചയക്കാരനൊന്നിച്ചു് ആന്തമാനിലേയ്ക്കു പോകുവാൻ തീർച്ചപ്പെടുത്തി. ആ വിവരത്തിനു നാണിക്കുട്ടിക്കു് ഒരു കത്തെഴുതണമെന്നും, അതിൽ നേരിട്ടു തുറന്നു പറയാത്ത പലേ കാര്യങ്ങളും എഴുതണമെന്നും അയാൾ മനസ്സിൽ വിചാരിച്ചുവെച്ചു. എന്നാൽ എഴുത്തെഴുതാനിരുന്നപ്പോൾ, അതൊന്നെങ്കിലും എഴുതാതെ പോകയും, എഴുത്തുതന്നെ ഒടുവിൽ പാറുക്കുട്ടിയമ്മയ്ക്കായിത്തീരുകയും ചെയ്തു. നാണിക്കുട്ടിയോടു സ്നേഹാന്വേഷണവും വിവരങ്ങളും പറയണമെന്ന സാധാരണ സൌഹാർദ്ദ പ്രകടനമല്ലാതെ, അവളെപ്പറ്റി വിശേഷിച്ചൊന്നും എഴുതിയതുമില്ല.

ആന്തമാനിലേയ്ക്കു പോകുമ്പോഴും അവിടെവെച്ചും ആയാൾക്കു സ്ത്രീകളുമായി, അയാളുടെ ലജ്ജാശീലം അനുവദിക്കുമെന്നു പ്രതീക്ഷിക്കാവുന്നതിലുമധികം, അടുത്തു പരിചയമാവാനും ഇടപെടുവാനും സംഗതിവന്നു… സ്ത്രീകൾ അയാളെ ഭയപ്പെടുത്തി; അതിലധികം, പക്ഷേ, ലജ്ജിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇടയ്ക്കു് ഏകാന്തത്തിലിരിക്കുമ്പോൾ അയാളുടെ ചിന്ത ചിറകുവിരുത്തി തൃക്കാക്കരയ്ക്കു ചുറ്റും പറക്കുവാൻ ശ്രമിക്കായ്മയില്ല. എന്നാൽ അതു് ആ വിനഷ്ടമായ സന്ദർഭത്തെ വീണ്ടെടുക്കണമെന്ന ആഗ്രഹത്താലായിരുന്നില്ല. പിന്നീടു ക്രമത്തിൽ ആ ഓർമ്മ ചടച്ചുചടച്ചു്, ദുർബ്ബലമാവുകയും, പെൻഷൻകാലമായപ്പോഴയ്ക്കും തീരേ അവ്യക്തമായ ഒരു പ്രേതരേഖയായിത്തീർന്നു നല്ലവണ്ണം മടങ്ങുകയും ചെയ്തു.

ഇന്നു്, പരിചിതങ്ങളായ ആ വയലുകളെ പിന്നിട്ടു വണ്ടി സ്റ്റേഷനോടടുക്കുന്തോറും, പ്രേതരൂപം പൂണ്ടിരുന്ന ആ ഓർമ്മയ്ക്കു് അത്ഭുതകരമായ ഒരു യാഥാർത്ഥ്യമുണ്ടായിവരുന്നതുപോലെ തോന്നി. തന്റെ അഭിലാഷങ്ങളുടെ അസ്തമയത്തോടുകൂടി ആ വയലുകളും വിസ്മരിക്കപ്പെട്ടുപോയിരുന്നു; ഇന്നു്, അവ ഓരോന്നോരോന്നായി, വഴിക്കു വഴി, പ്രത്യക്ഷമായിത്തുടങ്ങി. അടുത്തുള്ള വയലുകൾക്കപ്പുറം കിഴക്കോട്ടു നോക്കുന്തോറും, അതുവരെ അവ്യക്തമായിരുന്ന ഒരസ്വസ്ഥത സ്പഷ്ടമായ ഉദ്വേഗമായി മാറുന്നതു് കൃഷ്ണമേനോന്നനുഭവപ്പെട്ടു. ആഭൂ വിഭാഗത്തിന്റെ കാഴ്ച, യൌവനത്തിലെ പല ആഗ്രഹങ്ങളേയും അനുസ്മരിപ്പിക്കുകയും, വലിയ വലിയ പ്രതീക്ഷകളോടുകൂടിയിരുന്ന തന്റെ ജീവിതത്തെ, അവയിലൊന്നും കൈവരുത്താതെ അങ്ങനെ അവസാനിപ്പിച്ചതിനെച്ചൊല്ലി കലശലായി വ്യാകുലപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.

“ഇതിനു മുമ്പു വന്നിട്ടുണ്ടോ? അപ്പോൾ പുതുതായി വരുകയല്ലാ! എത്ര കാലം മുമ്പാണു്”

“വളരെ മുമ്പു്; ഒരു മുപ്പതു കൊല്ലത്തിന്നപ്പുറം.”

“അപ്പോൾ ഇവിടെയൊക്കെ പരിചയമുണ്ടാവും”

“ആ, ഇല്ലെന്നു പറയാൻ വയ്യ. പുത്തൻ വീട്ടുകാരെ അറിയും.”

“അവരുടെ വീടാണല്ലോ ആ കാണുന്നതു്. ഇതിനു നേരേ മുമ്പിൽത്തന്നെ.”

“മനസ്സിലായി. അവിടെ ഇപ്പോൾ ആരെല്ലാമുണ്ടു്?”

“ആരൂല്യ; നാണിക്കുട്ടിയമ്മമാത്രം. അവരുടെ അമ്മ ഒരഞ്ചാറു കൊല്ലം മുമ്പു മരിച്ചു. ഒരാങ്ങള ഉണ്ടായിരുന്നതു സിങ്കപ്പൂരോ മറ്റോ ആണത്രേ. പക്ഷേ, മൂപ്പര് പണം അയച്ചുകൊടുക്കാറുണ്ടു്. അതുകൊണ്ടു ബുദ്ധിമുട്ടൊന്നുമില്ല. സുഖമാണ്. അവിടെ പോണില്ലേ, ആവോ?”

“പോകണം.”

“ഓഹോ, കൃഷ്ണമേനോനോ? എന്തത്ഭുതം! ഇന്നലെയാണു് ഞാൻ നിങ്ങളെപ്പറ്റി വിചാരിച്ചതു്. അകത്തു കടന്നിരിക്കു.”

ഗൃഹനായിക കുറെ ചായ കൊണ്ടുവന്നു. അവർ വാതില്ക്കലേയ്ക്കു് ഒതുങ്ങി നിന്നുകൊണ്ടു പറഞ്ഞു: “അവിടെ നല്ല വെളിച്ചമില്ല. അതുകൊണ്ടാണു് ആദ്യം ആളെ മനസ്സിലാവാഞ്ഞതു്. നല്ല വെളിച്ചത്താണെങ്കിൽ, എനിക്കു നിങ്ങളെ ആരും പറഞ്ഞു മനസ്സിലാക്കിത്തരേണ്ട. അത്രയ്ക്കൊന്നും നിങ്ങൾ മാറിയിട്ടില്ല.”

ഇതേ അഭിനന്ദനം മടക്കിക്കൊടുക്കുവാൻ തനിക്കു കഴിവില്ലെന്നു് അയാൾക്കു നിശ്ചയമുണ്ടു്.

കുറച്ചുനേരം മൌനമവലംബിച്ചതിനു ശേഷം നാണിക്കുട്ടിയമ്മ വീണ്ടും പറഞ്ഞു:

“അപ്പോൾ, കിഴക്കേടത്ത് വന്നിട്ടില്ലായിരുന്നെങ്കിൽ ഇവിടെയും വരില്ലായിരുന്നു.”

അങ്ങനെ സംഭാഷണം നീണ്ടു. തന്റെ സാന്നിദ്ധ്യം ഗൃഹനായികയെ അല്പം പോലും സങ്കോചപ്പെടുത്തുന്നതായി കണ്ടില്ല. അവർ മാധവനെക്കുറിച്ചും അയാളുടെ സ്ഥിതിഗതികളെക്കുറിച്ചും സംസാരിച്ചു. മറ്റു പലതിനെപ്പറ്റിയും സംസാരിച്ചു. മുറിയിൽ കൂടെക്കൂടെ ഇരുട്ടു കൂടിത്തുടങ്ങി. സംഭാഷണത്തിന്നുള്ള വിഷയങ്ങളും. തീർന്നു. ഇതിനെക്കാളെല്ലാം വൈഷമ്യം, തന്റെ മുമ്പിൽ നില്ക്കുന്നതു പാറുക്കുട്ടിയമ്മയല്ല, നാണിക്കുട്ടിയാണെന്നു സങ്കല്പിക്കുവാനാണു്. ഒടുവിൽ, സംസാരിക്കുവാൻ ഒന്നുമില്ലാതായപ്പോൾ അയാൾ പോകുവാൻ എഴുന്നേറ്റു. ഗൃഹനായിക ചിരിച്ചു കൊണ്ടു പറഞ്ഞു: “ഇനി എന്നാണാവോ കാണാൻ തരപ്പെടുക. പക്ഷേ, ഇനിയും ഒരു മുപ്പതു കൊല്ലം കഴിഞ്ഞതിനുശേഷമായിരിക്കും!”

ആ സ്വരത്തിൽ ലേശം പോലും പരിഹാസമില്ലെങ്കിലും, ആ ചോദ്യത്തിന്റെ ആകപ്പാടെയുള്ള നഗ്നത കൃഷ്ണമേനോനെ വേദനിപ്പിച്ചു: “ഇല്ല, നാളെക്കാണാം.”

“എന്നാൽ അങ്ങനെയാകട്ടെ.?”

അയാൾ തന്റെ സ്നേഹിതന്റെ വീട്ടിലേയ്ക്കു നടന്നു. അന്നു മുഴുവനും പിറ്റേന്നു വൈകുന്നേരംവരേയും, അയാളുടെ മനസ്സിൽ ഒരു ചോദ്യം എപ്പോഴും വന്നുകൊണ്ടിരുന്നു: താനതു പറയണമോ, വേണ്ടയോ?…

ഒന്നു തീർച്ച; അയാൾ അപ്പോൾ നാണിക്കുട്ടിയമ്മയിൽ അനുരക്തനല്ലതന്നെ. പാറുക്കുട്ടിയമ്മ എന്നു പറയുകയാണു്. ഭേദം. എന്തോ: ചില ഭൂതകാലസ്മരണകൾ അവരെ രണ്ടുപേരേയുംകൂടി ബന്ധിച്ചിരുന്നു എന്നതു് വാസ്തവമാണു്. എന്നാൽ അവയെ ഇനി സ്മരിക്കുന്നതിലേക്കാൾ സന്തോഷം വിസ്മരിച്ചുകളയുന്നതിലാണു്. അങ്ങനെയാണെങ്കിലും, ഒന്നയാൾക്കു ബോധപ്പെട്ടു: ഇരുട്ടടഞ്ഞ ആ തളത്തിൽ അപ്രകാരം ഇരുന്നപ്പോൾ, തനിക്കു മറ്റെല്ലാ സ്ഥലത്തും അനുഭവപ്പെട്ടു പോന്ന ആ ഏകാന്തത, തീരേ അനുഭവപ്പെട്ടില്ല. പുറമെയുള്ള ആ ഏകാന്തതയോ, ഭയങ്കരവും! അതുകൊണ്ടു പിറ്റേന്നു വൈകുന്നേരം സംഭാഷണത്തിനിടയ്ക്കു് അയാൾ പെട്ടെന്നു നാണിക്കുട്ടിയമ്മയോടു വിവാഹത്തിന്നു സമ്മതമാണോ എന്നു ചോദിച്ചു.

കുറച്ചുനേരത്തേയ്ക്കു് അവർ ഒന്നും മിണ്ടിയില്ല. ആ മൌനത്തെ അയാൾ സ്വാഭാവികമായിഗ്ഗണിച്ചുവെങ്കിലും, തളത്തിലെ ഇരുട്ടിനു് ഇഴുക്കം കൂടുന്നതായും, മടങ്ങിപ്പോകേണ്ടുന്ന സമയം അതിക്രമിക്കുന്നതായും അയാൾക്കു തോന്നിത്തുടങ്ങി. മിന്നലിന്നുശേഷം, ഇടിമുഴക്കത്തിന്നുള്ള നിശ്ശബ്ദതയുടെ ഭയങ്കരത്വം, ആ മുറിയിലെ നിശ്ശബ്ദതയ്ക്കുമുണ്ടായി. ഒടുവിൽ അതു ഭഞ്ജിക്കപ്പെട്ടു. ആ ശബ്ദത്തിൽ, അയാൾ അതേവരെ അറിഞ്ഞിട്ടില്ലാത്ത മൂർച്ചയും സ്വരഭേദവും ഉണ്ടായിരുന്നു. അതിലധികം അയാളെ ഭയപ്പെടുത്തിയതു്, സ്വരം നാണിക്കുട്ടിയമ്മയുടേതല്ലായിരുന്നു എന്നതാണു്. മുപ്പതു കൊല്ലം അയാൾ കേട്ട ഒരു സ്വരമായിരുന്നു അതു്.

“ഇതാലോചിച്ചു തീർച്ചപ്പെടുത്താൻ വളരെക്കാലം എടുത്തു ഇല്ലേ?”

“…ഞാൻ ഇന്നലെയല്ലേ ഇവിടെ വന്നുള്ളു?”

“ഇന്നലെയോ? കഷ്ടം! മുപ്പതു കൊല്ലം…?”

“ആ പഴയ കഥ എടുക്കുവാൻ തുടങ്ങിയാൽ…”

“ഇല്ല, ഞാനതെടുക്കാൻ തുനിയുന്നില്ല; എനിക്കതിനിഷ്ടവുമില്ല. പക്ഷേ, ഒന്നെനിക്കു മനസ്സിലായിരിക്കുന്നു: ഞാൻ തന്നെയാണു് വിഡ്ഢി… അന്നു നിങ്ങൾ ഒടുവിൽ അമ്മയ്ക്കയച്ച എഴുത്തു കണ്ടപ്പോൾക്കൂടി ഞാൻ ആശിച്ചു കൊണ്ടിരുന്നു: കുറച്ചു കാലത്തിനിടയ്ക്കു നിങ്ങൾ മടങ്ങിവരും. എന്തോ പുറത്തേയ്ക്കു പറയാൻ നിവൃത്തിയില്ലാത്ത കാരണം കൊണ്ടാണ്, നിങ്ങൾ ഒന്നും പറയാതെ പെട്ടെന്നു പോയത് എന്നു ഞാൻ തീർച്ചപ്പെടുത്തി. എന്റെ മോഹം അപ്പോഴും ഞാൻ വിട്ടിരുന്നില്ല. എന്നിട്ടോ, ഞാൻ ഇരുപതു കൊല്ലം കാത്തു. ഇരുപതു കൊല്ലം, ഒരു സ്ത്രീയുടെ ജീവിതത്തിൽ എന്തൊരു കഥയാണ് എഴുതുക എന്നു നിങ്ങൾക്കറിയാമോ? ഒരു ദിവസം കാലത്തു കുളി കഴിഞ്ഞു കുറി തൊടുമ്പോൾ ഞാൻ എന്നെ ആകെയൊന്നു നോക്കി. എനിക്കെന്നെ മനസ്സിലായില്ല. ഞാൻ അത്രയ്ക്കു മാറിയതായി കണ്ടു. ഇതു നിങ്ങൾ പക്ഷേ, വിശ്വസിക്കില്ലായിരിക്കാം. അന്നുമുതല്ക്കു ഞാൻ നിങ്ങളെ വെറുക്കുവാൻ തുടങ്ങി. മനസ്സു കൊണ്ടു വെറുത്തതു പോരാഞ്ഞിട്ട്, ഞാൻ വിവാഹം കഴിച്ചു. പക്ഷേ, എന്റെ ഭാഗ്യം. കുട്ടികളുണ്ടാവുന്നതിന്നുമുമ്പുതന്നെ അയാൾ മരിച്ചു. അതിന്നുശേഷവും കൊല്ലം അഞ്ചെട്ടു കഴിഞ്ഞു. ഒരാൾക്ക് എത്ര കാലം മനസ്സുകൊണ്ട് ഒരാളെ ചെറുത്തുകൊണ്ടിരിക്കാം! ഒടുവിൽ ഞാൻ നിങ്ങളെ സ്നേഹിക്കാനോ വെറുക്കാനോ നിന്നില്ല. ആ സംഭവം തന്നെ തീരേ മറന്നു കളഞ്ഞു. എന്നാൽ ഇന്നലെ, എന്തോ, പെട്ടെന്നു നിങ്ങളെ ഓർക്കുകയുണ്ടായി. ഇപ്പോൾ എനിക്കു നിങ്ങളുടെ നേരേ വെറുപ്പോ സ്നേഹമോ ഒന്നുമില്ല. പക്ഷേ, നിങ്ങളൊരുപകാരം ചെയ്യണം: ഒരു വിധവയുടെ അവസാനിക്കാൻ കാലത്തെ മനസ്സമാധാനത്തെ ഭംഗപ്പെടുത്താൻ മിനക്കെടരുത്. എനിക്കു നിങ്ങളോട് ഒരു വിരോധവുമില്ല, എന്നു മാത്രമല്ല, ഇവിടങ്ങളിൽ വരുന്ന സമയത്ത് ഇത്രത്തോളം വരണമെന്ന് അപേക്ഷയുമുണ്ടു്?”

“ഞാൻ ആദ്യമിവിടെ വന്ന ദിവസം തന്നെ ആട്ടിപ്പുറത്താക്കിയിരുന്നെങ്കിൽ എനിക്കിത്ര ദണ്ഡമുണ്ടാവില്ലായിരുന്നു. അതു കുറേക്കൂടി ദയയുള്ള പെരുമാറ്റമാകും”

“നിങ്ങളോടു ദയയോ? ദയ! എന്തിനു്, എന്നെ മുപ്പതു കൊല്ലം ഇരുത്തി വ്യസനിപ്പിച്ചതിന്നോ? കൃഷ്ണമേന്നേ, നിങ്ങളെ ഒരിക്കൽ കാണണമെന്ന് എനിക്കു മോഹമുണ്ടായിരുന്നു. ഇനിയും കാണുന്നതിന്നു വിരോധവുമില്ല. എന്നാൽ നിങ്ങൾ പ്രതീക്ഷിക്കുന്ന ദയ എന്നിൽ നിന്നുണ്ടാവില്ല.”

“ഇതിലേ ഇനിയെപ്പോഴാണ് ബസ്സ്?”

“ബസ്സോ? എനിക്കതിന്റെ വിവരമൊന്നുമില്ല. എനിക്കെങ്ങും പോവാനില്ല; പിന്നെ ഞാനെങ്ങനെ അതൊക്കെ അറിയും? പടിക്കലേയ്ക്കിറങ്ങി ആ പീടികയിലെങ്ങാനും അന്വേഷിച്ചാൽ അറിയാം.”

“എന്നാൽ ഞാൻ പോകട്ടെ.”

“അങ്ങനെയാവട്ടെ. ഇനി ഈ ഭാഗത്തെയെങ്ങാനും വരുന്നുണ്ടെങ്കിൽ, ഇവിടെ വരാതെ പോവില്ലല്ലോ. ഒരു കോപ്പ ചായ കഴിച്ചു പോവാം.”