ഒരു ദിവസം ജർമ്മനിയിലെ അടുത്ത ചാൻസലരായി ഒരു ചങ്ങലം പരണ്ടീയനെ നിയമിക്കേണമെന്നു് ഒരു മെമ്പർ ഒരു പ്രമേയം അവതരിപ്പിച്ചു. ചങ്ങലംപരണ്ടീയനെന്നു പറഞ്ഞാപ്പോരാ, ഒരു റെഡ്ഡിയെത്തന്നെ നിയമിക്കേണമെന്നു് മി. കാട്ടിറെഡ്ഡി പറഞ്ഞു. ഒരു മുതലിയാരെ നിയമിക്കേണമെന്നു് ഒരു മുതലിയാർ; നായർ വേണമെന്നു് നായർ; മുസ്ലീമാണു് വേണ്ടതെന്നു് മുസ്ലീം. വാക്കായി; വാക്കേറ്റമായി; ദൈവകൃപ കൊണ്ടു് അടിയില്ലാതെ കഴിഞ്ഞു. ഒടുക്കം അനവധി ദുർഭാഷണവും, ശകാരവും, ഭർസനവും കഴിഞ്ഞശേഷം, ഏതെങ്കിലും ഒരു ചങ്ങലംപരണ്ടീയൻ മതി എന്നുള്ള ആദ്യപ്രമേയം സ്ഥിരപ്പെട്ടു. അതിന്റെ ഒരു കോപ്പി ഹെർ ഹിറ്റ്ലർക്കു് അയച്ചുകൊടുത്തു. ഹെർ ഹിറ്റ്ലർ ജനിച്ചതിന്നുശേഷം അന്നൊരു ദിവസം മാത്രമേ ചിരിച്ചിട്ടുള്ളുവത്രേ.

പ്രമേയങ്ങൾ അങ്ങിനെ. അവിടെവെച്ചു ചോദിക്കപ്പെടുന്ന ചോദ്യങ്ങളോ? ഷഡംഗകഷായത്തിന്റെ യോഗം പറയുന്ന പ്രമാണത്തിൽ, “ശീതം തേഭ്യോ ഹിതം തോയം” എന്ന വരിയിലെ “തേഭ്യോ” എന്ന പദം ആരെ ഉദ്ദേശിച്ചു് എഴുതിയതാണെന്നു ബഹുഃ ആരോഗ്യമെമ്പർ പറയുമോ? തീവണ്ടികളിൽ പാട്ടുപാടി ഭിക്ഷ യാചിക്കുന്നവർക്കു് ഓരോ ഫിഡിലും മൃദംഗവും സപ്ലൈ ചെയ്വാൻ ഗവർമ്മേണ്ടു് ആലോചിച്ചിട്ടുണ്ടോ? ബ്രിട്ടീഷ് പ്രധാനമന്ത്രി ഖദർ ഉടുക്കുന്നതായാൽ കോൺഗ്രസ്സുകാർ മന്ത്രിപദം സ്വീകരിക്കുമോ? ഇക്കാര്യം തീർച്ചപ്പെടുത്തുവാൻ ഈ പാർലിമെണ്ടിന്റെ ഒരു കമ്മിറ്റിയെ നിശ്ചയിക്കുമോ? ഈ പാർലിമെണ്ടിന്റെ യോഗം നടക്കുമ്പോൾ അറബിക്കടൽ ഒരു ബഹുമാനമില്ലാതെ ശബ്ദിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കുന്നതു നിർത്തൽചെയ്വാൻ ഗവർമ്മേണ്ട് എന്തെങ്കിലും ചെയ്വാൻ വിചാരിച്ചിട്ടുണ്ടോ? ശീലവതിയുടെ പാതിവ്രത്യം കുറച്ചു് ജാസ്തിയായിപ്പോയെന്നു ബഹുമാനപ്പെട്ട നിയമമെമ്പർക്കു സ്വകാര്യാഭിപ്രായമുണ്ടോ? കഷണ്ടിക്കു് മരുന്നുണ്ടോ? നീലക്കൊടുവേലി മരുത്വാൻ മലയിലുണ്ടെന്നു് ഒരു കിംവദന്തി കേൾക്കുന്നതു വാസ്തവമാണോ?

ഇതാ—കഴിഞ്ഞ കൊല്ലത്തിൽ ചോദിക്കപ്പെട്ട ചില ചോദ്യങ്ങളുടെ സാമ്പിളുകളാണു് മേലെ ചേർത്തിരിക്കുന്നതു്. ഇവയ്ക്കു നൽകപ്പെട്ട ഉത്തരങ്ങൾ എന്തായിരുന്നുവെന്നോ, അവയ്ക്കു് വല്ല ഉത്തരവും പറയപ്പെട്ടുവോ എന്നോ ചോദിച്ചവർക്കാകട്ടെ, പറയാൻ ബാധ്യതപ്പെട്ടവർക്കാകട്ടെ, ഓർമ്മയില്ല. സഞ്ജയന്നു് ഇതെല്ലാം കേട്ടു കേട്ടു് സഹിക്കാതായിത്തീർന്നിരിക്കുന്നു. ഈ ചോദ്യങ്ങൾ ചോദിക്കുവാനും, ഇവയ്ക്കു് ഉത്തരം പറയുവാനുമായി സൂട്ടും, തലപ്പാവും ധരിച്ചു്, രണ്ടാംക്ലാസുവണ്ടിയിൽ അങ്ങോട്ടു മിങ്ങോട്ടും ബഹുഗൌരവത്തിൽ യാത്രചെയ്യുന്ന ഞങ്ങളുടെ പാർലിമെണ്ടുമെമ്പർമാരെ കണ്ടാൽ നിങ്ങൾ പെട്ടെന്നു പൊട്ടിച്ചിരിക്കരുതേ! അവരിൽ പലർക്കും ചിരി കേട്ടുകൂട. ബഹു ദേഷ്യമാണു്. ആരെങ്കിലും ചിരിച്ചുപോയെങ്കിൽ അവരെ ഭസ്മമാക്കിക്കളയുംപോലും

മദിരാശി കൌൺസിലിലും മലബാർ ഡിസ്ട്രിക്ട് ബോർഡിലും ഓരോ അവിശ്വാസപ്രമേയം പാസ്സാക്കിയെന്നു കേട്ടപ്പോൾ തങ്ങൾക്കും അങ്ങിനെയൊന്നു വേണമെന്നു സി. പി. പാർലിമെണ്ടുകാർ തീർച്ചപ്പെടുത്തി. പക്ഷേ, ആരുടെ പേരിലാണു് വിശ്വാസമില്ലാത്തതെന്നു് അവർക്കുതന്നെ തീർച്ചപ്പെടുത്തുവാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. പലരേയും നോക്കിയതിൽ ആരും തരപ്പെട്ടില്ല. ഒടുക്കം ചങ്ങലംപരണ്ട അംശം മേനവന്നു് നൂറുറുപ്പിക കൊടുത്തു് അയാളുടെ പേരിൽ അവിശ്വാസപ്രമേയം ഹാജരാക്കുവാൻ സമ്മതം വാങ്ങി. ഭാഷണങ്ങൾ പൊടിപൊടിച്ചു. ഒരു ശരാശരി (ഏവറേജ്) ചങ്ങലംപരണ്ടീയനെക്കാൾ മേനവൻ നാലിരട്ടി തടിയുണ്ടെന്നും, അതു സോവിയറ്റുറഷ്യയിൽ സമ്മതിക്കപ്പെടുന്നതല്ലെന്നും, ഇദ്ദേഹം മറ്റുള്ളവരെക്കാൾ അധികം ബൃംഹണാഹാരങ്ങൾ കഴിക്കുന്നുണ്ടെന്നു് അതുകൊണ്ടു തിർച്ചപ്പെടുത്താമെന്നും, നികുതിപ്പിരിവിന്നു പോകുമ്പോൾ ഇദ്ദേഹം കുട തുറന്നുപിടിക്കുന്നതു് സ്വന്തം ആവശ്യത്തിന്നാണെന്നും മറ്റും ഒരു ഭാഗത്തുനിന്നു് വാദിച്ചു. ഇതൊക്കെ കളവാണെന്നും, മേനവൻ മഹായോഗ്യനാണെന്നും, അദ്ദേഹം ഹരിശ്ചന്ദ്രന്റെ പുനർജന്മമാണെന്നും, ഈ പ്രമേയത്തിന്നനുകൂലമായി വോട്ടുചെയ്തവർ കുത്തനെ നരകത്തിലിറങ്ങിപ്പോകേണ്ടിവരുമെന്നും, മറുകക്ഷി വാദിച്ചു. പ്രമേയം വോട്ടിന്നിട്ടു. അമ്പത്തൊമ്പതു പേർ അനുകൂലമായും അറുപത്തൊന്നു പേർ പ്രതികൂലമായും വോട്ടുചെയ്കയാൽ പ്രമേയം തള്ളപ്പെട്ടു. മേനവന്റെ കീർത്തി മുമ്പത്തെപ്പോലെ അകളങ്കിതയായി പ്രകാശിച്ചു. ഈ പ്രമേയത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വാഗ്വാദങ്ങൾ നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ സംസാരിക്കുന്നവരൊഴിച്ചു ബാക്കിയെല്ലാവരും കസാലകളിൽ ചാരിക്കിടന്നു് കൂർക്കം വലിക്കുകയായിരുന്നു. സർ പില്ലാന്തൊടി രാമവർമ്മ രാജാവവർകളെ വോട്ടെടുപ്പു സമയത്തു് ആരോ വിളിച്ചുണർത്തിയതിനാൽ അദ്ദേഹം കലശലായ ശൂണ്ഠിയെടുത്തു് പാർലിമെന്റുഹാളിൽനിന്നു പ്രതിഷേധസൂചകമായി പുറത്തുവന്നു് വരാന്തയിലിട്ടിരുന്ന ഒരു ബെഞ്ചിന്മേൽ കിടന്നുറങ്ങി.

സഞ്ജയന്റെ ലഘുജീവചരിത്രം