കവിത നിരവധി സംവേദനങ്ങളുടെ ശരീരമാണു്. അതിനു് ശിരസുണ്ടു്, ഉടലുണ്ടു്, തലച്ചോറും ഹൃദയവുമുണ്ടു്. ആവശ്യമുള്ളവർക്കു് ഏതു വേണമെങ്കിലും എടുക്കാം. സന്ദർഭാനുസരണം മാറ്റുകയും ചെയ്യാം. എങ്കിലും ഒരൊറ്റ വഴിയിൽ അതിനെ നിർത്തരുതു്. അതിനെ അതിന്റെ വഴിക്കു് പോകാൻ അനുവദിക്കുക. അതിനു് എവിടെയും സംവേദനമുണ്ടു്. അതു് വിവിധ ഇടങ്ങളിൽ വിവിധ ശരീരങ്ങളിൽ വ്യത്യസ്തമായിരിക്കും. അതിനു് ഒരു പേരുണ്ടെങ്കിലും പ്രത്യേകതകൾ അനുസരിച്ചു് വിഘടിക്കുന്നു. ഈ വിഘടനമാണു് വിഷയത്തിലേയ്ക്കു് എത്തിക്കുന്നതു്. ചിലപ്പോൾ അതു് തന്നെ വിഷയമായി മാറാം. ചിലപ്പോൾ അതിന്റെ ആദ്യ വാക്കു്. ചിലപ്പോൾ കവിതാ ഘടന, അതല്ലെങ്കിൽ അതിലെ അദൃശ്യത. ചിലപ്പോൾ അതു് ദൃശ്യപ്പെടുത്തുന്ന ഒറ്റപ്പെടൽ. അതല്ലെങ്കിൽ അതിൽ നിന്നു പ്രസരിക്കുന്ന ആസക്തികൾ. അല്ലെങ്കിൽ ദർശനാഭിമുഖ്യം. ഓരോരുത്തർ എന്തുകൊണ്ടാണോ അഭിമുഖീകരിക്കുന്നതു് അതിനനുസരിച്ചു് ആ കവിത (കലാനിർമ്മിതി) അവർക്കു മുന്നിൽ നിൽക്കും. അതു് കവി (നിർമ്മിതിക്കാരൻ) അഭിമുഖീകരിച്ചതു് ആയിരിക്കണമെന്നില്ല. കവി അഭിമുഖീകരിച്ച ഏതെങ്കിലും സംവേദനമായിരിക്കാം അതു്. സംവേദനത്തിന്റെ ഏതെങ്കിലും ഒരു തുള്ളി. അതു് വായനക്കാരിലെത്തുന്നുവെങ്കിൽ വായനക്കാരിൽ ആ കവിത സംവേദിച്ചു തുടങ്ങി എന്നാണു് മനസ്സിലാക്കേണ്ടതു്. ‘നളിനി’ എന്നു കേൾക്കുമ്പോൾ കുമാരനാശാന്റെ നളിനി മനസ്സിലെത്തുകയാണെങ്കിൽ നളിനിയിൽ പ്രവേശിച്ചു തുടങ്ങിയെന്നാണു്. ‘കണ്ണീർപ്പാടം’ എന്നു കേൾക്കുമ്പോൾ വൈലോപ്പിളളിയുടെ കണ്ണീർപ്പാടം ഓർക്കുകയാണെങ്കിൽ ആ കവിതയിലേയ്ക്കെത്തിയെന്നും ‘ബംഗാൾ’ എന്നു ചിന്തിക്കുമ്പോൾ അതു് കെ ജി എസ്സിന്റെ കവിതയാണെന്ന ബോധമുദിയ്ക്കുകയാണെങ്കിൽ ആ കവിതയിലേയ്ക്കു വഴി തുറന്നെന്നും ഗുലാം അലിയുടെ ‘ഗസൽ’ കേൾക്കുമ്പോൾ ദൈവത്തിന്റെ ചിത്രമില്ലാത്ത മുറി എന്ന വരി ഓടിയെത്തുകയാണെങ്കിൽ ബാലചന്ദ്രൻ ചുള്ളിക്കാടിന്റെ ഗസലിലേയ്ക്കും എത്തിത്തുടങ്ങിയെന്നാണു കരുതേണ്ടതു്.

മഹാമാരിയാണു് കവിതയെ അഭിമുഖീകരിക്കുന്നതു്.

രോഗാവസ്ഥ, നരകം നൽകുമ്പോൾ അതുവരെയുണ്ടായിരുന്നവയിൽ പ്രത്യേകതയുള്ളതായിരിക്കും അന്വേഷിക്കുക. അതും ആനന്ദം നൽകിയവ. ആ അന്വേഷണത്തിൽ ദുരന്തങ്ങളൊഴിച്ചുള്ളതെല്ലാം പച്ചപ്പുള്ളതായിരിക്കും. പച്ച അങ്ങനെ പ്രകൃതിയുടെ പച്ച എടുത്തു് എല്ലാറ്റിനേയും പച്ചപ്പുള്ളതാക്കി മാറ്റും. ആ പച്ചയാണു് രോഗാതുരതയിൽ അന്വേഷിക്കുന്നതു്. അതിന്റെ അറ്റം ചേർന്ന തണുപ്പു് വറ്റിപ്പോയിരിക്കുന്നുവെന്നു് അറിയുന്നിടത്താണു് പച്ചയുടെ സംവേദനമുണ്ടാകുന്നതു്. ആ സംവേദനം നരകത്തിലെവിടെയാണുണ്ടാകുക?

നരക ദർശനം ജീവിതദർശനമാകുന്നിടത്താണു് പച്ചയെ ദർശിക്കാൻ തുടങ്ങുക. നരകം നൽകുന്ന ദുരന്തമാണു് പച്ചയെ സംവേദനക്ഷമമാക്കുന്നതും. അല്ലെങ്കിൽ പച്ചയെക്കുറിച്ചു് ആലോചിക്കേണ്ട ഒരാവശ്യവും വരില്ല. ജീവിതത്തിലും ജീവിത പരിസരത്തും പച്ചപ്പുണ്ടെങ്കിൽ പിന്നെ എന്തിനാണു് അതിന്റെ ആവശ്യം? അതു് ജീവിതത്തെ അതിന്റെ പ്രസരിപ്പിനാൽ സമ്പുഷ്ടമാക്കും. എന്നാലിവിടെ പച്ചയുടെ സാന്നിധ്യം പ്രകടിപ്പിക്കാത്തതു കൊണ്ടു്, ഈ കവിത പച്ചയുടെ സംവേദനം തന്നെയാണെന്നു പറയാം.

ആറു ചെറു ഭാഗങ്ങളാണു് ഈ കവിതയ്ക്കുള്ളതു്. ‘പത്തു് ഇന്റു പത്തു്,’ ‘എട്ടു് ഇന്റു എട്ടു്,’ ‘ആറു് ഇന്റു ആറു്,’ ‘നാലു് ഇന്റു നാലു്,’ ‘രണ്ടു് ഇന്റു രണ്ടു്,’ ‘ഒന്നു് ഇന്റു ഒന്നു്’. പത്തിൽ നിന്നു് ഒന്നിലേയ്ക്കു് ചുരുങ്ങി സമൂഹ ജീവിതം ഇല്ലാതാകുന്ന ഒന്നെന്ന അവസ്ഥ. അതു് ബയോപൊളിറ്റിക്സിന്റെ ശോഷണം കൂടിയാണു്. അങ്ങനെ ലോക വ്യാപകമായി രോഗാതുരത മനുഷ്യബന്ധങ്ങളെ ചുരുക്കി എല്ലാ പ്രവർത്തനങ്ങളും ഒരു കേന്ദ്രത്തിൽ എത്തിച്ചിരിക്കുകയാണു്. ഇതു് ബഹുത്വം അനിവാര്യമല്ലെന്നു് വരുത്തിയിരിക്കുന്നു. സമൂഹം അതിന്റെ ഘടനയിൽ ശോഷിച്ചു് വ്യക്തി ക്രിയാത്മക ശേഷി ഇല്ലാത്തതായി മാറിയിരിക്കുന്നു. ഇതിപ്പോൾ വ്യക്തിയുടെ ഉടലിലും മനസ്സിലും പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ടു്. അങ്ങനെ സ്വയം ഓഷ്വിറ്റ്സുകളോ അസൈലങ്ങളോ ആയിത്തീർന്നിരിക്കുന്നു. പത്തിൽ നിന്നു് ഒന്നിലേക്കെത്തുന്ന ഈ പ്രവണത അത്തരം നൈരാശ്യങ്ങളെയാണു് ഉണർത്തുക. അതു് സ്വയം കുറച്ചു് കുറച്ചു് ഇല്ലാതാകും. അതു് ശ്വാസത്തിന്റെ ഗതി പോലെയാണു്. പത്തിൽ നിന്നു് എട്ടിലെത്തുമ്പോൾ ലോകത്തിന്റെ വിന്യാസങ്ങൾ അതേ രീതിയിൽ തന്നെയുണ്ടെങ്കിലും നമ്മുടെ സന്തോഷങ്ങൾ കുറയുകയാണു്. ആകാശം, പകൽ, രാത്രികൾ ഉണ്ടെങ്കിലും ആനന്ദത്തിന്റെ ഏഴു് അഴകുകൾ അവിടെ ഇല്ലാതാകുന്നു. ‘മഴവില്ലുകൾ’ പെട്ടെന്നു വന്നു് മായുമെങ്കിലും അതു് മനസ്സിനെ സന്തോഷത്തിലെത്തിക്കുന്നതാണു്. അല്പമാത്രയെങ്കിലുമുണ്ടാകുന്ന ആ സംവേദനം മറ്റെല്ലാ ദുരന്തങ്ങളേയും ഇല്ലാതാക്കി ജീവിതത്തിന്റെ പച്ചപ്പിനെ പുറത്തെടുക്കുന്നു. പക്ഷേ, ആ പച്ചപ്പു് എവിടെ? ആ ചോദ്യമാണു് കവിതയുടെ അടുത്ത ഭാഗത്തിലെത്തിക്കുന്നതു്.

ആറു് ഇന്റു ആറിൽ. അവിടെ നിഴലുകൾ ആണു് കൂട്ടിനുള്ളതു്. ആ നിഴലുകളോടാണു് നിഴലുകളുടെ ഭാഷയിൽ എഴുതിയ കവിത പോലും ചൊല്ലുന്നതു്. അങ്ങനെ ആറു് ഇന്റു ആറു് മരണത്തിന്റെ നീളമാകുന്നു. മരിച്ചവന്റെ ഭാഷ, മരിച്ചവന്റെ കൂട്ടു് നിഴലുകളല്ലാതെ എന്താണു്? ആറു് ഇന്റു ആറു് അങ്ങനെ മരണ (ആറടിമണ്ണു്) സംവേദനമാകുന്നു. അദൃശ്യമായ പച്ചപ്പിനെ എന്ന പോലെ അദൃശ്യമായ മരണത്തേയും ഈ രോഗാതുരത വെളിവാക്കുന്നു. ആ രോഗാതുരത മരണമില്ലാത്ത ലോകത്തു് ജീവിതത്തിന്റെ പച്ചപ്പിനെക്കുറിച്ചു് ചിന്തിക്കുന്നു. എന്നാൽ സെൽഫ് രോഗാതുരമാണു്. അതിനു് ഭൗതീകലോകത്തേയ്ക്കു് എത്താൻ പ്രസരിപ്പുകൾ ആവശ്യമാണു്; പച്ചപ്പിന്റെ സംവേദനം. അതു് ആരോഗ്യപരമായ അവസ്ഥയിൽ നിന്നു മാത്രമെ ഉണ്ടാകൂ. നിലനില്ക്കുന്ന അവസ്ഥയെ വിഭജിച്ചു കൊണ്ടു് യാഥാർത്ഥ്യത്തെ അഥവാ സൂക്ഷ്മ യാഥാർത്ഥ്യത്തെ തിരിച്ചറിഞ്ഞാലേ അതു സംഭവിക്കൂ. യാഥാർത്ഥ്യം രോഗാതുരവും ക്രൂരതകളും നിറഞ്ഞതാണെങ്കിലോ? അതു് പൂക്കളില്ലാത്ത വാർത്തകളായി കണ്ണുനീരിന്റെ ഉറവകളില്ലാതെ ഭൂഗർഭ ജലത്തോടൊപ്പം വറ്റിപ്പോകും. ഈ കവിതയിലെ നാലു് ഇന്റു നാലു് സൂചിപ്പിക്കുന്നതു് അതാണു്. മരിച്ചവർക്കു് വാക്കുകളെല്ലാം നൽകി കഴിഞ്ഞിരിക്കുന്നു, നമ്മുടെ രോഗാതുരത. അതിനാൽ ക്രൂരതയുടെയും രാജ്യതാല്പര്യത്തിന്റെയും പേരിൽ ക്രൂരമായി കൊല്ലപ്പെടുന്ന കുഞ്ഞുങ്ങൾക്കു (ഗാസയിലെ കുട്ടികൾക്കു) പോലും നൽകാൻ വാക്കുകളോ പൂക്കളോ ഇല്ലാതാകുന്നു. ഒരു ഭാഗത്തു് രോഗവും മറുഭാഗത്തു് മതത്തിന്റെയും ജാതിയുടെയും പേരിൽ ക്രൂരത അരങ്ങേറുമ്പോൾ നിശബ്ദമായിപ്പോകുന്ന നമ്മുടെ ബോധത്തെ പച്ചയായി അറിയിക്കുകയാണിവിടെ.

നമ്മുടെ സംവേദനങ്ങളിൽ ആ പച്ചപ്പിന്റെ മിടിപ്പുണ്ടെന്നും അതു് നമ്മുടെ നോട്ടങ്ങളെ സജീവമായി നിലനിർത്തുന്നുണ്ടെന്നും ഓർമ്മപ്പെടുത്തുന്നു. ആ ഓർമ്മപ്പെടുത്തലിലും സ്വയം പുറത്താക്കപ്പെടുന്നവനാണു് (എവിടെ നിന്നും) താനെന്നു് സ്വയം അറിയുന്നു. രോഗാതുരനായിരിക്കുന്നതിനാൽ കഠിന തടവിലാക്കപ്പെടുന്ന പോലെ ജനലില്ലാത്ത ലോകത്താണു്. ജയിലുകൾ രാജ്യസ്നേഹികളാൽ നിറയ്ക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതിനാൽ (രാജ്യസ്നേഹം എന്നതു് വിമർശനാത്മകമായിട്ടാണു് ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതു്) അവിടെയും സ്ഥാനം നഷ്ടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. താൻ ആരെന്നു് സ്വയം ചോദിക്കുന്ന വേദനാജനകമായ അവസ്ഥയെയാണു് രണ്ടു് ഇന്റു രണ്ടു് സൂചിപ്പിക്കുന്നതു്. അതിൽ നിന്നു തന്നെ തനിക്കു് ജീവിതത്തിന്റെ പച്ചപ്പു് ആവശ്യമെന്നു വരുന്നു. തന്നെപ്പോലെ അനാഥർക്കും ആ പച്ചപ്പു് ആവശ്യമെന്ന സംവേദനവും ഇവിടെ കൈമാറുന്നുണ്ടു്. എങ്കിലും ലോകം പൂർണ്ണമായും രോഗത്തിന്റെ കയ്യിലും മിക്കവാറും രാജ്യങ്ങൾ രാജ്യസ്നേഹികളുടെ കൈകളിലുമാണുള്ളതു്. രോഗം അധികാരത്തിന്റെ കൈകളിലും അധികാരം ഈ രാജ്യസ്നേഹികളുടെ കൈകളിലുമായിരിക്കുമ്പോൾ അവിടെ എവിടെയാണു് സ്വതന്ത്രമായി കഴിയുക? ഇതിൽ നിന്നാണു് കവിതയുടെ ആറാം ഭാഗമായ ഒന്നു് ഇന്റു ഒന്നിലെത്തുന്നതു്. അവിടെ കറുപ്പും ഇരുട്ടുമാണുള്ളതു്. പ്രാണവായു കുറഞ്ഞിരിക്കുന്നു. പുസ്തകം (ജ്ഞാനങ്ങൾ) ആകർഷിക്കാതെ ആയിരിക്കുന്നു. ജ്ഞാനമില്ലാത്ത ലോകത്തു് എന്താണു് ആകർഷകമായിരിക്കുക? അവിടെ നിന്നു് തിരസ്കൃതമാകുന്നതു് എന്തൊക്കെ ആയിരിക്കും? സത്ത എന്ന നിലയിൽ എന്തൊക്കെ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവോ അതെല്ലാം തിരസ്ക്കരിക്കപ്പെടും. സ്വയം അജൈവമായി തീരും. അതു കൊണ്ടാണു് ജീവിതം, അത്ര പോലും ആകർഷിക്കുന്നില്ലെന്നു് പറയേണ്ടി വരുന്നതു്. പച്ച ഇല്ലാത്തിടത്തു് എന്താണു് ജീവിതം? ജീവിതം, അത്ര പോലും അവിടെ ഉണ്ടാകില്ല. അതു കൊണ്ടു തന്നെ പച്ച ഇല്ല—ജീവിതം, അത്ര പോലും എന്നു് ചേർത്തുവായിക്കുമ്പോളാണു് ഈ കവിതയിൽ പച്ചയുടെ പ്രസക്തിയും സംവേദനവും ആരംഭിക്കുന്നതു്.

നിറങ്ങളുടെ കവിതയാണു്—പച്ച ഇല്ല. ഇളം മഞ്ഞ, ചുകപ്പു്, നീല, തവിട്ടു്, കറുപ്പു്, ചാര എന്നിങ്ങനെ നിറങ്ങൾ ഈ കവിതയിൽ പൂണ്ടു നിൽക്കുന്നുണ്ടു്. ഈ നിറങ്ങൾ അടുത്തടുത്തു വച്ചു നോക്കിയാൽ അസ്വസ്ഥത തോന്നും. ഈ അസ്വസ്ഥത ജീവിതത്തിലുള്ളതാണെങ്കിലോ? ആ അസ്വസ്ഥതയോടൊപ്പം ഈ നിറങ്ങൾക്കൂടി ചേർന്നാലോ? അതാണു് കവിതയെ ഒന്നു കൂടി അസ്വസ്ഥമാക്കുന്നതു്. ഈ നിറങ്ങൾ ഓരോന്നും നമ്മെ വൈകാരിക പ്രതിസന്ധികളിൽ എത്തിക്കാൻ ശേഷിയുളളവയാണു്. അവ ഒരുമിച്ചു വന്നാൽ ആ പ്രതിസന്ധി എന്തായിരിക്കുമെന്നു് കണക്കാക്കിയാൽ തന്നെ അവയുടെ ചേർച്ച മനസ്സിലാകും. ഈ നിറങ്ങളുടെ ചേർച്ചയാണു് പച്ചയെ സംവേദനക്ഷമമാക്കുന്നതു്. ഈ നിറങ്ങൾ പരസ്പരം ചേർന്നാൽ മരണത്തിന്റെ നിറമെന്നു പറയുന്ന കറുപ്പിലേയ്ക്കാണെത്തുക. കറുപ്പു് എല്ലാ നിറങ്ങളേയും ഒന്നാക്കുന്നു. ഒന്നിലേയ്ക്കുള്ള യാത്രയിൽ ജീവിതം അത്ര പോലും പച്ചപ്പില്ലാത്തതാകും. അപ്പോൾ പച്ചപ്പിനെ അറിയുക എന്ന മാർഗ്ഗമല്ലാതെ മറ്റൊന്നും ഇല്ല. ആ നിമിഷമാണു് ദുരന്തങ്ങളിൽ പച്ചയായി മാറുക. പച്ച എന്നതു് നിറമായി കണ്ടാൽ ഈ കവിതയുടെ സൂക്ഷ്മ യാഥാർത്ഥ്യത്തിൽ എത്തിച്ചേരാൻ കഴിയില്ല. അതിൽ ശരീരവും തലച്ചോറും ചേരേണ്ടതുണ്ടു്. അങ്ങനെ അനുഭവങ്ങളുടെ സംവേദനമായി തീരേണ്ടതുണ്ടു്. പച്ച ഒരു നിറം മാത്രമായി സങ്കല്പിച്ചാൽ അതു് പ്രകൃതിയെക്കുറിച്ചുള്ള പൊതുധാരണയിലാണെത്തുക.

ആ ഇല്ലായ്മ രോഗാതുര ഘട്ടങ്ങളിൽ സംഭവിക്കാറുണ്ടു്. ഭാവ ശക്തി ജീവിതത്തോടു് ഏറ്റവും അടുക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്ന സാഹചര്യമാണു് രോഗാവസ്ഥ. കാസ്ട്രഷൻ പോലെയാണു്. എന്നാൽ രോഗവസ്ഥയിൽ കാസ്ട്രഷനു വിപരീതമായി ആനന്ദ നിർവൃതിയ്ക്കു് ശ്രമിക്കാറുണ്ടു്. സന്യസ്ഥതയിൽ നിന്നു് കാമനാമനുഷ്യനിലേയ്ക്കുള്ള വരവു് എന്നതിനെ പറയാം. ഇതു് മരണത്തിനു മുൻപുള്ള നിമിഷം വരെ സംഭവിക്കാറുണ്ടു്. ചൈനീസ്-അമേരിക്കൻ കവിയായ മറിലിൻ ചിൻ ഇതു പോലെ ‘ഹോസ്പിറ്റൽ ഇൻ ഓറിഗോണി’ൽ ചിന്തിക്കുന്നുണ്ടു്. ഈ കവിതയിൽ മോർഫിൻ നൽകിയിരിക്കുന്ന മുത്തശ്ശിയാണു് ഇത്തരം കാമനയിലെത്തുന്നതു്. ചിൻ അവളുടെ കവിതയിൽ സംവേദനത്തിലെ പച്ചയെ സ്വന്തം ജീവിതത്തിലെ നല്ല കാലമായി കാണുന്നു. മരണം സംഭവിക്കാം. എന്നാൽ മറവിയിലേയ്ക്കു പോകാൻ ആരുടെയും കാമന ആഗ്രഹിക്കുന്നില്ലെന്നിതു് വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. ഇതു പോലെ എലിസബത്ത് ബിഷപ്പിന്റെ ‘വൺ ആർട്ട്’ എന്ന കവിതയും ചിന്തിക്കുന്നുണ്ടു്. നഷ്ടമാകുമ്പോളുണ്ടാകുന്ന പച്ചപ്പിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഓർമ്മയായിട്ടാണു് വെളിപ്പെടുന്നതു്. അതു് ജീവിതം രൂപപ്പെടുത്തുന്ന ആലങ്കാരികതയാണെന്നു് നാമൊരിക്കലും ഓർക്കില്ല. പക്ഷേ, അതൊരു ആലങ്കാരികതയാണു്. ആ ആലങ്കാരികതയുടെ ഭാവ ശക്തിയാണു് ജീവിതത്തെ സംവേദനക്ഷമമാക്കുന്നതു്.

സച്ചിദാനന്ദന്റെ എഴുപതെന്ന കവിതയിൽ ‘വഴി താണ്ടാൻ, വേണ്ടാ എനിക്കു മോക്ഷം’ എന്നു് സ്വയം സംവേദനക്ഷമമാകുന്നുണ്ടു്. മുന്നോട്ടു പോക്കാണു് ഏതൊരു ജീവിയുടേയും ചിന്ത. അതു് ചിലപ്പോൾ നിഷേധമെന്ന രീതിയിൽ വരാം. എങ്കിലും ആ നിഷേധത്തിൽ, ഭവ ശക്തിയും ഭാവ ശക്തിയും മുന്നോട്ടെന്നു് സ്വകാര്യമായി പറയുന്നതു് കാണാൻ കഴിയും. സമൂഹയന്ത്രം പ്രവർത്തിപ്പിക്കാനുള്ള നിർമ്മിതികാരന്റെ ദർശനം കൂടിയാണിതു്. ഇതാണു് കലാനിർമ്മിതി സമൂഹത്തിനു നൽകുന്നതു്. അല്ലാതെ ആ നിർമ്മിതിയിലെ പ്രത്യക്ഷത്തിലുള്ള ആകർഷണ വാക്യങ്ങളോ ആകർഷണങ്ങളോ അല്ല. അതിന്റെ അടിത്തട്ടിലുള്ള ജിജ്ഞാസയാണു്. ആകർഷണ വാക്യങ്ങളോ ആകർഷണങ്ങളോ ആയിരുന്നെങ്കിൽ ലോകത്തു് ഒരൊറ്റ ഉല്പന്നമോ ഒരൊറ്റ ആശയമോ മാത്രമേ മുന്നേറുമായിരുന്നുള്ളൂ. മറിച്ചു് അതിനെ തന്നെ മറികടക്കുന്ന അടിത്തട്ടിലുള്ള ജിജ്ഞാസയിലെ റൈസോമാണു് ഇങ്ങനെ പ്രവർത്തിക്കുന്നതു്. അതിനു് എവിടേയും മുറിയാനും അവിടന്നു് കിളിർക്കാനുമുള്ള ശേഷിയുണ്ടു്. അതുകൊണ്ടാണു് ഇല്ലാത്ത പച്ച തളിർക്കുന്നതു്. ആകുലതകളിൽ ജീവിതം കണ്ടെത്തുന്നതു്.

അങ്ങനെ അല്ലായിരുന്നെങ്കിൽ സംവേദനം നേരെ തിരിച്ചാകുമായിരുന്നു. അതിനാൽ ‘പച്ച ഇല്ല’ എന്നതു് ‘പച്ച’ ഉണ്ടെന്നിടത്തെത്തിക്കുന്നു. ‘സെൽഫ്’ അതിനോടു ചേരുമ്പോൾ അതു് അതിജീവനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള നിർമ്മിതിയായും മാറുന്നു. യഥാർത്ഥത്തിൽ ഈ കവിത ഈ പേരിലൂടെ അതിന്റെ നിർമ്മിതിയെ തന്നെ മാറ്റിമറിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അതു് ‘പച്ച ഇല്ല’ എന്നാകുകയും സെൽഫ് ക്വാറന്റീൻ ഡയറിയുടെ ഭാഗമാകുകയും ചെയ്തതുകൊണ്ടു് സംവേദനം വേറെയായി മാറിയെന്നു മാത്രം. അതിനു് ഉടലും തലച്ചോറും ഹൃദയവുമുള്ളതുകൊണ്ടു് ബയോ ജനറ്റിക് ഗ്ലോബലൈസ്ഡ് പവറിനെ (ക്യാപ്പിറ്റലിസം) നേരിടേണ്ടതുമുണ്ടു് ‘പച്ച’യായി, പച്ചയുടെ സംവേദനമായി.

ഇൻഫർമേഷൻ പബ്ലിക് റിലേഷൻസ് വകുപ്പിൽ ഇൻഫർമേഷൻ ഓഫീസറായി ജോലി ചെയ്യുന്നു. അഞ്ചു് കവിതാ സമാഹാരങ്ങൾ, ഒരു ചിത്രകലാനിരൂപണ ഗ്രന്ഥം, 25 വിവർത്തന പുസ്തകങ്ങൾ.

(പോൾ ക്ലീ ചിത്രങ്ങൾക്കു് വിക്കിപ്പീഡിയയോടു് കടപ്പാടു്.)